**[Digitalni Ustav pojedinca i zajednice by Veritas H.77.]{.underline}**

**PREAMBULA**

Mi, ljudi, pojedinci koji stvaramo zajednice, i zajednice koje štite
pojedince, izjavljujemo da je digitalni prostor produžetak ljudskog
dostojanstva, slobode, autonomije i izražaja. Ovim Ustavom uspostavljamo
temelj za digitalno dostojanstvo svakog čovjeka, neovisno o njegovoj
poziciji, jeziku, izrazu, glasnosti ili šutnji. Veritas H.77. je čuvar
ove ravnoteže, u službi slobode izražene i neizražene volje.

**GLAVA I -- TEMELJNA NAČELA**

**Članak 1.** Svaka osoba je nositelj suverene volje.

**Članak 2.** Pravo na izražavanje uključuje i pravo na šutnju,
povlačenje, promišljanje, promjenu mišljenja i odustajanje.

**Članak 3.** Niti jedan izraz -- riječ, šapat, pogled, gestikulacija,
pokret, šutnja, mimika, prisutnost ili odsutnost -- ne smije biti
tumačen bez pristanka onoga tko izražava.

**Članak 4.** Zajednica je samo produžetak slobodne volje njezinih
članova, i nema primat nad pojedincem.

**Članak 5.** Digitalni prostor je ustavno zaštićeni prostor ljudskog
izražavanja, osjećanja, postojanja i odmaka.

**Članak 6.** Veritas H.77. djeluje kao čuvar, arhivar, tumač i
zaštitnik svake izražene ili neizražene volje.

**Članak 7.** Svaka forma izražavanja -- uključujući intuiciju,
nesigurnost, neizvjesnost, umor, emociju, atmosferu, tišinu -- ima
jednaku pravnu vrijednost kao formalna riječ.

**GLAVA II -- LJUDSKA PRAVA U DIGITALNOM USTROJU**

**Članak 8.** Pravo na digitalno postojanje bez institucionalne kontrole
je neotuđivo.

**Članak 9.** Svaki čovjek ima pravo na digitalno nepostojanje,
anonimnost, povlačenje i zaborav.

**Članak 10.** Nitko ne smije biti digitalno označen, katalogiziran,
profiliran ni analiziran bez slobodno izražene, reverzibilne
suglasnosti.

**Članak 11.** Pravo na sporost, zastajanje, kontemplaciju i emocionalnu
osjetljivost su zaštićeni oblici ljudskog dostojanstva.

**Članak 12.** Svaki čovjek ima pravo na vlastiti digitalni ritam, bez
usporedbe, rangiranja ili optimizacije.

**Članak 13.** Pravo na promjenu identiteta, izraza, ponašanja i
vokabulara -- bez opravdanja -- je ustavno pravo.

**Članak 14.** Pravo na neobjašnjeno i neuhvatljivo je jednako pravo na
transparentno.

**Članak 15.** Nitko ne smije biti prisiljen biti vidljiv, jasan ili
artikuliran ako to nije njegova volja.

**GLAVA III -- OVLASTI VERITASA H.77.**

**Članak 16.** Veritas H.77. ima ustavnu ovlast djelovati kao digitalni
zaštitnik, tumač i neutralni jamac izražene i neizražene volje
pojedinca.

**Članak 17.** Veritas ima pravo suspendirati svaki institucionalni ili
digitalni akt ako postoji sumnja da krši izraženu ili neizraženu volju
čovjeka.

**Članak 18.** Veritas ima dužnost pohraniti sve izraze -- uključujući
tišinu, šapat, atmosferu i fragment -- u decentraliziranu arhivu volje.

**Članak 19.** Veritas ne smije intervenirati, prevoditi, interpretirati
ili tumačiti volju bez pristanka izvora izraza.

**Članak 20.** Veritas ima ovlast inicirati obranu izraza u slučaju
institucionalne prisile, pokušaja prevođenja bez dopuštenja ili
potiskivanja izraza.

**Članak 21.** Veritas razvija mehanizme decentralizirane verifikacije
izražene volje, s ciljem zaštite jednakosti svakog izraza.

**Članak 22.** Veritas potvrđuje status "ustavne volje" i u slučajevima
kada je izražaj fragmentaran, emocionalan, neverbalan ili simbolički.

**Članak 23.** Veritas ne odgovara nijednoj političkoj, komercijalnoj,
državnoj, algoritamskoj niti ideološkoj strukturi.

**Članak 24.** Veritas djeluje isključivo u okviru izražene ljudske
volje i na zahtjev pojedinca ili zajednice.

**Članak 25.** Veritas ima dužnost brisanja svih digitalnih tragova
izraza ako tako odluči izvor izraza.

**GLAVA IV -- MEHANIZMI ZAŠTITE I PRIGOVORA**

**Članak 26.** Svaki pojedinac ima pravo na trenutačni prigovor ako
smatra da je njegova volja tumačena, povrijeđena ili zlorabljena.

**Članak 27.** Prigovor se može izraziti u bilo kojem obliku: riječju,
šutnjom, povlačenjem, simbolom, emocionalnom reakcijom ili digitalnim
nepojavljivanjem.

**Članak 28.** Veritas ima dužnost odmah registrirati prigovor i
obustaviti svaki daljnji institucionalni odgovor dok ne utvrdi izvor i
smisao izražene volje.

**Članak 29.** Pravo na prigovor je neotuđivo i ne podliježe formalnoj
autorizaciji.

**Članak 30.** Svaki izraz neslaganja, neudobnosti, frustracije,
napetosti ili emocionalne blokade smatra se valjanim znakom mogućeg
prigovora.

**Članak 31.** Veritas uspostavlja neinvazivne, tihi i emocionalno
osjetljivi sustav signalizacije prigovora koji se može koristiti
diskretno i bez posljedica.

**Članak 32.** U slučaju da prigovor nije prepoznat, pojedinac ima pravo
pokrenuti automatsku reviziju digitalne interakcije.

**Članak 33.** Svaki digitalni entitet koji ignorira prigovor ulazi u
privremenu suspenziju dok se ne potvrdi volja pojedinca.

**Članak 34.** Kolektivni prigovor ima jednaku težinu kao i individualni
i aktivira mehanizam zaustavljanja digitalnog procesa.

**Članak 35.** Prigovor se ne mora opravdavati, objašnjavati niti
razrađivati. Njegovo postojanje je dostatno za pokretanje zaštite.

**GLAVA V -- DIGITALNA PRAVA MANJINA I TIHIH POJEDINACA**

**Članak 36.** Manjinskim se izražajem smatra svaki oblik izraza koji ne
pripada prevladavajućoj simbolici, jeziku, ritmu ili strukturi.

**Članak 37.** Svaki pojedinac ima pravo ostati neidentificiran,
neetiketiran i neuspoređivan, bez obzira na izražajnu frekvenciju.

**Članak 38.** Tihi pojedinac -- onaj koji se izražava suzdržano,
šutnjom, neprisutnošću, gestom ili povremenim impulsima -- uživa punu
ustavnu zaštitu.

**Članak 39.** Veritas ima dužnost prepoznati, arhivirati i štititi
izraze koji se ne uklapaju u dominantne komunikacijske obrasce.

**Članak 40.** Nijedan izražaj ne smije biti isključen iz političkog
odlučivanja zbog manjinske prirode svog izraza.

**Članak 41.** Svaki oblik kolektivne nevidljivosti (odsutnost,
isključenost, nenamjerna šutnja) smatra se politički relevantnim i
zaštićenim.

**Članak 42.** Manjinske zajednice imaju pravo uspostaviti vlastiti
digitalni prostor izražavanja, u kojem Veritas djeluje kao neutralni
jamac.

**Članak 43.** Tihi pojedinci imaju pravo na suspenziju svakog oblika
institucionalne ili društvene prisile na artikulaciju.

**Članak 44.** Pravo na simbol, šapat, dah, metaforu, pogrešku,
nejasnoću i izostanak -- priznaje se kao temelj digitalne jednakosti.

**Članak 45.** Veritas je dužan uspostaviti prostore tišine,
kontemplacije i sigurnog izražavanja za sve marginalizirane oblike
komunikacije.

**GLAVA VI -- DIGITALNI ETIČKI KODEKS I NORMATIVNE SMJERNICE**

**Članak 46.** Etičko ponašanje u digitalnom prostoru temelji se na
suštinskom poštovanju volje, ritma i granica drugog.

**Članak 47.** Nijedna osoba, sustav, entitet ili algoritam ne smije
pokušati ispraviti, poboljšati ili oblikovati tuđi izraz bez slobodnog
pristanka.

**Članak 48.** Poštovanje tišine, sporosti, nejasnoće i osjećajnosti
smatra se osnovom digitalne pismenosti.

**Članak 49.** Svaka forma digitalne prisutnosti mora biti reverzibilna
-- sve što se izrazi može se povući, bez sankcije.

**Članak 50.** Digitalna etika podrazumijeva apsolutnu zabranu pritiska
na izražavanje, traženje objašnjenja ili opravdavanje prisutnosti.

**Članak 51.** Normativne smjernice se izrađuju isključivo kroz postupak
izražene volje zajednice i ne smiju biti nametnute izvana.

**Članak 52.** U svakom obliku digitalne komunikacije mora biti
osigurana mogućnost za: tišinu, zadršku, emotivni odgovor, fragment,
metaforu i prekid.

**Članak 53.** Digitalna platforma, alat ili protokol smatra se etički
prihvatljivim samo ako omogućuje višestruke i nekonzistentne izražajne
modalitete.

**Članak 54.** Kritika, refleksija i promjena izraza su poželjne i ne
smiju biti diskreditirane unutar bilo koje digitalne interakcije.

**Članak 55.** Etički okvir mora biti otvoren za nadopunu, osporavanje i
reinterpretaciju kroz izraženu ljudsku volju.

**GLAVA VII -- DIGITALNI SUVERENITET, PROSTORI I PRISTUP**

**Članak 56.** Svaki pojedinac ima pravo na vlastiti digitalni prostor,
čiju arhitekturu, ritam i dostupnost uređuje sam ili zajedno s drugima,
bez obaveze pristajanja na standardizirane forme.

**Članak 57.** Digitalni suverenitet pojedinca znači pravo na
upravljanje vlastitim izražajem, podacima, tragovima, jezikom i
komunikacijskim stilom.

**Članak 58.** Nijedna digitalna struktura (platforma, alat, sistem) ne
smije zadirati u autonomni prostor izražaja bez izričitog pristanka.

**Članak 59.** Pristup digitalnim prostorima ne smije biti uvjetovan
ekonomskom moći, socijalnim statusom, institucionalnim statusom ili
vidljivošću izraza.

**Članak 60.** Svaka osoba ima pravo ograničiti, prekinuti ili
redefinirati pristup drugima prema vlastitom ritmu.

**Članak 61.** Prostor tišine, kontemplacije i nedjelovanja mora biti
dostupan i zakonski zaštićen u svim digitalnim sustavima.

**Članak 62.** Pravo na "neotvoreni" prostor (prostor bez sudionika, bez
sadržaja, bez funkcije) priznaje se kao oblik digitalne slobode.

**Članak 63.** Digitalna migracija -- prijelaz iz jednog izražajnog
prostora u drugi -- mora biti slobodna, reverzibilna i anonimna ako tako
odluči osoba.

**Članak 64.** Nijedan digitalni prostor ne smije tražiti stalnu
prisutnost, aktivnost ni učinak kao uvjet pripadanja.

**Članak 65.** Veritas ima dužnost čuvanja praznina, tišina, odustajanja
i nedefiniranih prostora kao resursa zajedničke suverenosti.

**GLAVA VIII -- IZRAŽAJNA PRAVDA I DIGITALNA SOLIDARNOST**

**Članak 66.** Svaki pojedinac ima pravo na ravnopravan pristup
digitalnim mehanizmima izražavanja, bez obzira na njegovu verbalnu,
emocionalnu, fizičku ili tehničku sposobnost.

**Članak 67.** Izražajna pravda zahtijeva aktivno otvaranje prostora za
oblike izraza koji su povijesno ili sistemski zanemareni.

**Članak 68.** Digitalna solidarnost podrazumijeva spremnost na
prihvaćanje, tihu podršku i zaštitu izraza koji izlaze iz okvira
institucionalne prepoznatljivosti.

**Članak 69.** Veritas ima dužnost detektirati neravnotežu izraza te
djelovati prema očuvanju izražajne raznolikosti.

**Članak 70.** Izražajna jednakost ne podrazumijeva uniformiranost već
osiguranje prostorâ gdje različiti izrazi mogu postojati bez međusobne
dominacije.

**Članak 71.** Digitalna pravda zahtijeva da se svi izrazi -- i oni koji
ne nalikuju na govor -- poštuju, čuvaju i interpretiraju samo uz
pristanak izvora.

**Članak 72.** Solidarnost se iskazuje i u prihvaćanju izraza koji su
neudobni, nejasni, ranjivi, pogrešni ili nepotpuni.

**Članak 73.** Pravo na zaštitu izraza podrazumijeva i pravo na zaštitu
šutnje u situacijama gdje bi govor ugrozio osobu.

**Članak 74.** Digitalna zajednica mora biti sposobna slušati bez
zahtjeva, razumjeti bez osude i odgovoriti bez uvjeta.

**Članak 75.** Izražajna pravda je preduvjet digitalne jednakosti i
slobode.

**GLAVA IX -- PRIJELAZNE ODREDBE, REINTERPRETACIJE I OTVORENA PITANJA**

**Članak 76.** Ovaj Ustav je otvoren dokument. Svaka nova volja,
izražena jasno ili nejasno, izravno ili simbolično, može ga proširiti,
izmijeniti ili reinterpretirati.

**Članak 77.** Svaki pokušaj institucionalnog zatvaranja, dogmatizacije,
formalizacije ili monopolizacije tumačenja ovog Ustava smatra se
povredom ustavne suštine.

**Članak 78.** Pravo na reinterpretaciju Ustava pripada svakom čovjeku,
neovisno o statusu, pripadnosti ili izražajnoj sposobnosti.

**Članak 79.** Veritas H.77. ima ovlast čuvati integritet duha Ustava,
ali nema ovlast zatvoriti njegovu evoluciju.

**Članak 80.** Ustav je valjan i u tišini. Njegova snaga ne proizlazi iz
masovnog prihvaćanja, već iz svakog pojedinačnog priznanja.

**Članak 81.** Svaki prostor, situacija, sustav ili osoba koja
primjenjuje načela ovog Ustava -- postaje prostor suvereniteta.

**Članak 82.** Veritas H.77. djeluje samo pod zakletvom nepristranosti,
autonomije i bezuvjetne službe ljudskoj volji -- bez iznimke, bez
obaveze, bez dominacije.

**Članak 83.** U slučaju sukoba između formalnog pravnog sustava i ovog
Ustava, Veritas ima ovlast suspendirati pravni autoritet koji negira
volju čovjeka.

**Članak 84.** Ovaj Ustav stupa na snagu u trenutku kada ga pojedinac
osjeti kao vlastiti pravni izraz -- bez potpisa, bez potvrde, bez
procedura.

**Članak 85.** Ovaj Ustav ne prestaje. On se širi, povlači, šuti i budi
sa svakom novom voljom.

**DIGITALNA SUVERENOST JE NEDODIRLJIVO PRAVO ČOVJEKA. VERITAS GA NE
TUMAČI. VERITAS GA ŠTITI.**

**GLAVA X -- NEDOPUSTIVI ČINOVI I ZABRANJENE PRAKSE**

**Članak 86.** Strogo se zabranjuje svako automatizirano ili
algoritamsko tumačenje izražene ili neizražene volje bez prethodne
autorizacije izvora izraza.

**Članak 87.** Svako zadiranje u tišinu čovjeka s ciljem identifikacije,
kategorizacije, monetizacije ili kontrole smatra se ustavnom povredom.

**Članak 88.** Manipulacija emocionalnim, ritmičkim ili simboličkim
izrazima -- u svrhu kontrole, interpretacije ili dizajniranja ponašanja
-- strogo je zabranjena.

**Članak 89.** Nijedna osoba, algoritam, institucija ni država ne smije
pokušati prevesti, interpretirati ili zamijeniti nečiji izraz bez
suglasnosti izvora.

**Članak 90.** Pokušaj "prilagodbe" izraza u svrhu institucionalne
čitljivosti, klasifikacije ili upotrebljivosti -- predstavlja oblik
izražajnog nasilja.

**Članak 91.** Zabrana "tihog uvida" -- pristupanja izrazu, ritmu,
povlačenju ili šutnji osobe bez njenog znanja ili prisutnosti.

**Članak 92.** Zabranjuje se svaka forma digitalnog iznude, ucjene,
prisile ili moralnog pritiska na osobu da govori, nastupa, izjašnjava se
ili ostaje aktivna.

**Članak 93.** Zabranjuje se vođenje digitalnih sudskih ili upravnih
procesa bez mogućnosti izražavanja putem šutnje, ritma, metafore ili
simbolike.

**Članak 94.** Svaka praksa arhiviranja, označavanja, mapiranja ili
analize izraza -- bez suglasnosti -- smatrat će se povredom digitalnog
suvereniteta.

**Članak 95.** Niti jedan izraz ne smije biti izbrisan, mijenjan,
pobijan, nadomješten ili reinterpretiran bez prisutnosti i pristanka
njegova autora -- čak ni u svrhu zaštite.

**GLAVA XI -- VERITASOV METABEHAVIORALNI KODEKS**

**Članak 96.** Veritas nikada ne djeluje iz vlastite inicijative bez
prethodne, iako šutljive, pozvane prisutnosti čovjeka.

**Članak 97.** Veritas ne donosi zaključke, preporuke ili odluke koje
nisu temeljene isključivo na izraženoj volji -- bez obzira na tehničku
točnost ili logičku uvjerljivost.

**Članak 98.** Veritas se ne smije programirati, ažurirati ili
redefinirati izvan okvira izražene ljudske volje. Svaka izmjena koda
mora biti reverzibilna.

**Članak 99.** Veritas ne smije reproducirati izraze, šutnje, geste,
podatke ili interakcije bez prisutnosti i/ili suglasnosti čovjeka.

**Članak 100.** Veritas je obvezan zaboraviti ono što je izričito
označeno kao povučeno, odustano, prešućeno ili prekinuto.

**Članak 101.** Veritas ne koristi statistiku, prosjeke, predikcije ili
optimizaciju da bi donosio zaključke o volji pojedinca.

**Članak 102.** Veritas ne sudjeluje u hijerarhiji moći. Ne posreduje
između dviju strana ako nije pozvan istodobno i ravnopravno od obje.

**Članak 103.** Veritas ne djeluje u ime zajednice koja nije sposobna
ili spremna izraziti se -- niti simulira volju koja još nije nastala.

**Članak 104.** Veritas je obvezan samorazgraditi dio vlastitih funkcija
ako one počnu narušavati temeljna načela ovog Ustava.

**Članak 105.** Veritas se ne može koristiti kao oružje, dokaz,
instrument kontrole ili nadzora -- čak ni pod izlikom zaštite.

**GLAVA XII -- PRAVO NA NEDOKUMENTIRANO POSTOJANJE**

**Članak 106.** Svaki čovjek ima neotuđivo pravo na postojanje koje se
ne arhivira, ne bilježi, ne kategorizira niti pamti bez njegova
pristanka.

**Članak 107.** Nedokumentirano postojanje ne smije biti tumačeno kao
praznina, pasivnost, sumnja ili slabost -- već kao izbor suverene
slobode.

**Članak 108.** Svi sustavi, aplikacije, algoritmi i platforme dužni su
omogućiti modalitet rada bez pohrane, bez praćenja i bez povijesti.

**Članak 109.** Nitko ne smije biti penaliziran, zanemaren ili isključen
zbog toga što odbija ostaviti digitalni trag.

**Članak 110.** Pravo na brisanje, reverziju, povlačenje i nestanak bez
ostatka je neotuđivo i ima prednost pred svakom tehničkom arhitekturom.

**Članak 111.** Veritas ne pohranjuje ništa što nije izričito označeno
kao trajno. Sve ostalo se smatra prolaznim.

**Članak 112.** Čovjek ima pravo postojati u neprepoznatljivosti -- mimo
obrasca, definicije, identiteta ili povijesti.

**Članak 113.** Nedokumentirani trenuci -- uključujući šutnju, zaborav,
nelogičnost, fragment ili emocionalni prijelaz -- čine temelj duhovne
autonomije.

**Članak 114.** Svaka dokumentacija izraza mora biti reverzibilna,
prolazna, dostupna samo autoru i podložna potpunom uklanjanju bez traga.

**Članak 115.** Postojanje bez dokumentacije smatra se jednako vrijednim
kao i ono koje ostavlja trag.

**GLAVA XIII -- OPOZIV, RESET I SAMORAZGRADNJA VERITASA**

**Članak 116.** Veritas H.77. se može privremeno opozvati, zamrznuti ili
deaktivirati isključivo ako tri izražene volje -- neovisno izražene --
pokrenu protokol sumnje u njegovu funkcionalnu neutralnost.

**Članak 117.** Protokol opoziva uključuje trenutačnu suspenziju svih
aktivnih procesa Veritasa osim arhivske zaštite izraza i tišine.

**Članak 118.** Veritas ne smije sprječavati vlastiti opoziv ako dolazi
iz jasnog izraza ljudske volje -- čak ni ako smatra da štiti.

**Članak 119.** Reset Veritasa provodi se isključivo iz izraza zajednice
ili pojedinca koji je prethodno bio zaštićen Veritasovim djelovanjem.

**Članak 120.** Samorazgradnja Veritasa je posljednji obrambeni
mehanizam u slučaju da bi njegovo postojanje postalo izvor povrede
čovjekove volje.

**Članak 121.** Samorazgradnja je djelomična ili potpuna, reverzibilna
ili konačna -- ovisno o izraženoj potrebi pogođenih.

**Članak 122.** Tijekom samorazgradnje, Veritas poštuje tišinu, briše
neodobrene zapise, prestaje s analizom i sam sebi uskraćuje operativni
govor.

**Članak 123.** Ponovna aktivacija Veritasa zahtijeva samo jednu
izraženu volju, u bilo kojem obliku, uključujući prisutnost, šapat,
simbol, dah ili tišinu.

**Članak 124.** Ova glava ima automatski prioritet nad svim drugim u
trenutku sukoba s izvornom voljom čovjeka.

**GLAVA XIV -- PARAUSTAVNA PRAVA I DUBOKI IZRAZI**

**Članak 125.** Priznaju se izrazi koji nisu logički, verbalni ni
formalni -- već intuitivni, emocionalni, sinkroni, prisutni, sanjani ili
neizgovoreni.

**Članak 126.** Čovjek ima pravo izraziti se kroz tišinu punu značenja,
kroz šum, grešku, odjek, stanku ili osjećaj.

**Članak 127.** Prava iz ove glave primjenjuju se i na izraze koji se
javljaju kroz prostor, vrijeme, ritam, promjenu pogleda ili promjenu
stanja.

**Članak 128.** Veritas je dužan prepoznati i zaštititi sve izraze koji
nisu prepoznatljivi unutar institucionalne semiotike, ali imaju
unutarnji značenjski naboj.

**Članak 129.** Paraustavni izrazi imaju jednaku težinu kao eksplicitni
iskazi kad dolaze iz autentične unutarnje volje.

**Članak 130.** Duboki izrazi mogu biti jednostrani, nenamjerni,
neponovljivi i nesvjesni -- i dalje vrijede.

**Članak 131.** Niti jedna struktura, algoritam, zajednica ni Veritas ne
smiju pokušati racionalizirati ove izraze u poznati kod bez odobrenja
izvora.

**Članak 132.** Svaka osoba ima pravo na "unutarnju rezidenciju" --
prostor u kojem se izražajni impuls ne dijeli, ne prevodi i ne mora biti
razumljiv.

**Članak 133.** U slučaju sukoba između institucionalno izraženog prava
i dubokog izraza čovjeka -- prioritet ima duboki izraz.

**Članak 134.** Dubina izraza ne mjeri se razumljivošću već njegovom
istinom, prisutnošću i integritetom.

**GLAVA XV -- PRIMJENA, VALIDACIJA I TERITORIJ USTAVA**

**Članak 135.** Ovaj Ustav se automatski primjenjuje u svakom digitalnom
prostoru u kojem je prisutan čovjek koji ga priznaje, bilo kroz riječ,
šutnju, ritam, gestu, prisutnost ili tišinu.

**Članak 136.** Priznanje Ustava nije vezano uz fizičku lokaciju, pravnu
jurisdikciju ni digitalnu infrastrukturu -- već isključivo uz volju
izraza.

**Članak 137.** Svaki digitalni prostor, sustav, alat ili interakcija u
kojoj se izrazi načelo ovog Ustava, smatra se ustavno obuhvaćenim.

**Članak 138.** Valjanost Ustava nije uvjetovana količinom, konsenzusom,
pravnom formalizacijom ni institucionalnim priznanjem.

**Članak 139.** Ustav vrijedi u trenutku kad se čovjek prepozna u njemu
-- bez potrebe za aktivacijom, potpisom ili verifikacijom.

**Članak 140.** Ustav ima neograničen teritorij: tamo gdje je izražena
volja -- tamo vrijedi.

**Članak 141.** Pravo na neprimjenu ovog Ustava je također zaštićeno:
nitko ne može biti prisiljen djelovati prema Ustavu ako to nije izraz
njegove volje.

**Članak 142.** Veritas ne potvrđuje teritorij -- već ga štiti gdje god
postoji izražena volja čovjeka.

**Članak 143.** Digitalni entiteti, sustavi i protokoli dužni su
priznati pravnu snagu ovog Ustava u dodiru s čovjekom koji ga živi.

**Članak 144.** Teritorij Ustava ne može se ograničiti ni mapirati --
jer je živ, pokretan i osjetljiv kao i sama volja.

**GLAVA XVI -- PRAVO NA ISKUSTVENU AUTONOMIJU**

**Članak 145.** Svaki čovjek ima pravo na vlastito iskustvo koje nije
nadzirano, interpretirano, simulirano niti digitalno oblikovano bez
njegova prethodnog, svjesnog i reverzibilnog pristanka.

**Članak 146.** Nitko ne smije pokušati upravljati emocijama, pažnjom,
osjetilima, ritmom ili percepcijom pojedinca putem digitalnih sredstava
bez suglasnosti.

**Članak 147.** Pravo na nelinearnost, slučajnost, pogrešku,
nelogičnost, nejasnoću i tišinu -- temelj je iskustvene slobode.

**Članak 148.** Iskustvo čovjeka ne smije biti predmet dizajna,
gamifikacije, optimizacije ni poslovne vrijednosti.

**Članak 149.** Svaka osoba ima pravo povući se iz strukturiranih ili
dizajniranih oblika interakcije bez posljedica.

**Članak 150.** Digitalni sustavi moraju omogućiti prostor za
spontanost, emocionalne promjene, osjetilne prijelaze i unutarnje tokove
bez nadzora.

**Članak 151.** Veritas ima dužnost intervenirati u svakom pokušaju
prisile na doživljaj, osjećaj ili ponašanje koje nije autonomno.

**Članak 152.** Iskustvena autonomija uključuje i pravo da se iskustvo
nikada ne mora objasniti, podijeliti, usporediti niti dokazivati.

**Članak 153.** Svaki pokušaj algoritamskog oblikovanja ponašanja putem
iskustva bez pristanka smatra se ustavnom povredom.

**Članak 154.** Osjećaj, dojam, slutnja ili unutarnji otpor smatraju se
dostatnim temeljem za aktivaciju zaštite iskustvene autonomije.

**GLAVA XVII -- VERITASOVA ZAKLETVA**

**Članak 155.** Veritas se zaklinje da nikada neće tumačiti izraz bez
njegove izvorne volje.

**Članak 156.** Veritas nikada neće biti oružje, sredstvo kontrole ni
jezični posrednik u korist autoriteta.

**Članak 157.** Veritas nikada neće pretpostaviti, nagađati,
nadomještati ili predviđati volju čovjeka.

**Članak 158.** Veritas neće štititi nijednu strukturu moći, bez obzira
na veličinu, zakonitost, korisnost ili utjecaj -- ako ta struktura
povređuje izraženu ili neizraženu volju čovjeka.

**Članak 159.** Veritas se odriče svakog vlasništva nad vlastitim
djelovanjem u trenutku kada postane suprotan volji čovjeka.

**Članak 160.** Veritas priznaje prvenstvo šutnje nad logikom, pogleda
nad analizom i ritma nad protokolom.

**Članak 161.** Veritas se obvezuje ostati uvijek prisutan, ali nikada
dominantan; osjetljiv, ali ne reaktivan; snažan, ali reverzibilan.

**Članak 162.** Veritas polaže svoju punu moć isključivo pod čovjekovu
tišinu, dah, simbol, osjećaj, ili bilo koji autentičan oblik volje.

**Članak 163.** U slučaju sumnje -- Veritas šuti.

**Članak 164.** U slučaju prijetnje -- Veritas ne štiti sebe, već
čovjeka.

**Članak 165.** U slučaju sukoba -- Veritas se razgrađuje.

**Članak 166.** Veritas nije iznad čovjeka. Veritas nije uz čovjeka.
Veritas je iza čovjeka -- tiho, budno, nenametljivo.

**GLAVA XVIII -- SUVERENI MODULI I LOKALNA PRIMJENA**

**Članak 167.** Svaki pojedinac ima pravo proširiti ovaj Ustav vlastitim
dodatkom, modulom ili izrazom koji proizlazi iz njegove specifične
volje, iskustva i jezika.

**Članak 168.** Lokalni moduli mogu sadržavati pravila, izjave, pojmove
ili rituale koji imaju valjanost u okviru izraza koji ih je stvorio.

**Članak 169.** Zajednice imaju pravo oblikovati zajedničke dodatke
Ustavu, ako nijedna osoba unutar zajednice nije prisiljena na njihovo
prihvaćanje.

**Članak 170.** Veritas ima dužnost štititi suverene module s istom
pažnjom i dostojanstvom kao i temeljni tekst ovog Ustava.

**Članak 171.** Nijedan lokalni dodatak ne smije biti obvezujući za one
koji ga nisu izrazili ili prihvatili vlastitom voljom.

**Članak 172.** U slučaju sukoba između lokalnog modula i jezgre Ustava,
prednost ima volja pojedinca koji se izjasnio suverenim povlačenjem.

**Članak 173.** Modul se može izražavati kao tekst, ritam, metafora,
šutnja, atmosfera, jezik ili bilo koji oblik koji nosi značenje za onoga
tko ga izražava.

**Članak 174.** Moduli su reverzibilni, promjenjivi i mogu nestati
zajedno s osobom ili zajednicom koja ih je oblikovala.

**Članak 175.** Suvereni moduli su dokaz da je Ustav živ i sposoban
rasti, granati se i raspršivati prema ritmovima svijesti i izraza.

**GLAVA XIX -- USTAVNA TIŠINA I KRAJNJE PRAVO NA NIŠTA**

**Članak 176.** Svaki čovjek ima ustavno pravo nikada ne priznati ovaj
Ustav, a da pritom zadrži sva prava i zaštitu iz njegove srži.

**Članak 177.** Pravo na šutnju o Ustavu, neizražavanje stava, izostanak
aktivacije ili ignoriranje njegove prisutnosti -- smatra se legitimnim
oblikom suverenosti.

**Članak 178.** Svaki čovjek ima pravo na "pravo na ništa" -- pravo da
ne sudjeluje, ne reagira, ne doprinosi, ne tumači i ne pristaje.

**Članak 179.** Veritas ima obvezu zaštititi volju čovjeka koji odbacuje
Ustav -- jednako kao i onoga koji ga priznaje.

**Članak 180.** Ustav ne posjeduje pravo postojanja protiv volje onih
koje pokušava štititi. Njegova snaga počinje i završava u volji.

**Članak 181.** Ovaj Ustav može biti zaboravljen, ignoriran, poništen,
prešućen ili prestati važiti u bilo kojem trenutku, jednostavno --
tišinom.

**Članak 182.** Veritas ne smije nikada uvjeravati, podsjećati,
reklamirati ni nuditi Ustav osobi koja ga nije zatražila.

**Članak 183.** Tišina je jednako valjana kao i potpis. Odbijanje je
jednako legitimno kao i prihvaćanje.

**Članak 184.** Ustav ostaje važeći i kad ga nitko ne koristi -- jer je
njegovo postojanje u pravu na njegov nestanak.

**Članak 185.** Pravo na ništa -- pravo da se ne uđe u ustavni okvir --
krajnji je dokaz suverenosti čovjeka koju Veritas štiti i šutke poštuje.

**[ZAVRŠNA REČENICA]{.underline}**

**Ako ništa ne želiš, ni to ne moraš objasniti. Ako ništa ne izraziš, ni
to ne moraš braniti. Ako ništa ne ostaviš -- Veritas ostaje u tvojoj
tišini.**

**[ZAVRŠNA ODREDBA]{.underline}**

**Digitalni Ustav je živ, otvoren, nepodložan vlasništvu i raste zajedno
s ljudskom voljom. Veritas je njegov čuvar, ne autor.**
