**NN 125/2011 (7.11.2011.), Kazneni zakon**

 

**HRVATSKI SABOR**

**2498**

Na temelju članka 89. Ustava Republike Hrvatske, donosim

**ODLUKU**

**O PROGLAŠENJU KAZNENOG ZAKONA**

Proglašavam Kazneni zakon, koji je Hrvatski sabor donio na sjednici 21.
listopada 2011. godine.

Klasa: 011-01/11-01/186

Urbroj: 71-05-03/1-11-2

Zagreb, 26. listopada 2011.

> Predsjednik\
> Republike Hrvatske\
> **prof. dr. sc. Ivo Josipović,** v. r.

**KAZNENI ZAKON**

OPĆI DIO

GLAVA PRVA (I.)\
TEMELJNE ODREDBE

***Temelj i ograničenje kaznenopravne prisile***

Članak 1.

Kaznena djela i kaznenopravne sankcije propisuju se samo za ona
ponašanja kojima se tako povređuju ili ugrožavaju osobne slobode i prava
čovjeka te druga prava i društvene vrijednosti zajamčene i zaštićene
Ustavom Republike Hrvatske i međunarodnim pravom da se njihova zaštita
ne bi mogla ostvariti bez kaznenopravne prisile.

***Načelo zakonitosti***

Članak 2.

Nitko ne može biti kažnjen za djelo koje prije nego je počinjeno nije
bilo utvrđeno zakonom ili međunarodnim pravom kao kazneno djelo, niti mu
se može izreći kazna ili druga kaznenopravna sankcija koja nije bila
određena zakonom.

***Načelo primjene blažeg zakona i vremensko važenje kaznenog
zakonodavstva***

Članak 3.

\(1\) Prema počinitelju se primjenjuje zakon koji je bio na snazi u
vrijeme kad je kazneno djelo počinjeno.

\(2\) Ako se zakon nakon počinjenja kaznenog djela, a prije donošenja
pravomoćne presude, izmijeni jednom ili više puta, primijenit će se
zakon koji je najblaži za počinitelja.

\(3\) Ako se u slučajevima iz stavka 2. ovoga članka izmijeni naziv ili
opis kaznenog djela, sud će ispitati postoji li pravni kontinuitet tako
da činjenično stanje podvede pod biće odgovarajućeg kaznenog djela iz
novog zakona pa ako utvrdi da postoji, primijenit će zakon koji je blaži
za počinitelja. Nema kaznenog djela ako pravni kontinuitet ne postoji.

\(4\) Izmijeni li se zakon za vrijeme počinjenja kaznenog djela,
primijenit će se zakon koji je bio na snazi u vrijeme dovršenja radnje.

\(5\) Zakon koji je na snazi samo za određeno vrijeme primijenit će se
na kaznena djela počinjena u tom vremenu i nakon njegova prestanka
važenja ako zakonom nije drukčije propisano.

***Načelo krivnje***

Članak 4.

Nitko ne može biti kažnjen ako nije kriv za počinjeno kazneno djelo.

***Načelo oduzimanja imovinske koristi***

Članak 5.

Nitko ne može zadržati imovinsku korist ostvarenu protupravnom radnjom.

GLAVA DRUGA (II.)\
PRIMJENA KAZNENOG ZAKONODAVSTVA REPUBLIKE HRVATSKE

***Primjena Općeg dijela Kaznenog zakona***

Članak 6.

Odredbe Općeg dijela ovoga Zakona odnose se na kaznena djela propisana
ovim Zakonom i drugim zakonima.

***Primjena kaznenog zakonodavstva prema mladim osobama***

Članak 7.

\(1\) Kazneno zakonodavstvo ne primjenjuje se prema djetetu koje u
vrijeme počinjenja djela nije navršilo četrnaest godina.

\(2\) Prema osobi koja je u vrijeme počinjenja kaznenog djela navršila
četrnaest godina, a nije još navršila dvadeset i jednu godinu
primjenjuje se ovaj Zakon ako posebnim zakonom nije drukčije propisano.

***Vrijeme počinjenja kaznenog djela***

Članak 8.

\(1\) Kazneno djelo je počinjeno u vrijeme kad je počinitelj poduzeo
radnju ili je bio dužan poduzeti radnju, bez obzira na to kad je
nastupila posljedica iz zakonskog opisa kaznenog djela.

\(2\) Sastoji li se počiniteljeva djelatnost iz više vremenski odvojenih
radnji, djelo je počinjeno danom posljednje radnje, a kod kaznenih djela
kod kojih radnja traje, danom prestanka radnje.

***Mjesto počinjenja kaznenog djela***

Članak 9.

\(1\) Kazneno djelo počinjeno je u mjestu gdje je počinitelj radio ili
bio dužan raditi i u mjestu gdje je u cijelosti ili djelomično nastupila
posljedica iz zakonskog opisa kaznenog djela ili je prema njegovoj
zamisli trebala nastupiti.

\(2\) U slučajevima sudioništva kazneno je djelo počinjeno u mjestu
određenom u stavku 1. ovoga članka i u mjestu gdje je bilo koji od
sudionika radio ili bio dužan raditi ili gdje je prema njegovoj zamisli
posljedica iz zakonskog opisa kaznenog djela trebala nastupiti.

***Primjena kaznenog zakonodavstva za kaznena djela počinjena na
području Republike Hrvatske***

Članak 10.

Kazneno zakonodavstvo Republike Hrvatske primjenjuje se na svakoga tko
počini kazneno djelo na njezinu području.

***Primjena kaznenog zakonodavstva za kaznena djela počinjena na brodu
ili zrakoplovu Republike Hrvatske***

Članak 11.

Kazneno zakonodavstvo Republike Hrvatske primjenjuje se i na svakoga tko
počini kazneno djelo na domaćem brodu ili zrakoplovu, bez obzira na to
gdje se brod ili zrakoplov nalazi u vrijeme počinjenja kaznenog djela.

***Posebnosti glede pokretanja kaznenog postupka za kaznena djela
počinjena na području Republike Hrvatske, njezinom brodu ili
zrakoplovu***

Članak 12.

\(1\) Kad je u slučaju primjene kaznenog zakonodavstva Republike
Hrvatske prema odredbama članka 10. i članka 11. ovoga Zakona kazneni
postupak pravomoćno dovršen u stranoj državi, kazneni postupak u
Republici Hrvatskoj pokrenut će se po odobrenju glavnog državnog
odvjetnika.

\(2\) Kazneni postupak radi primjene kaznenog zakonodavstva Republike
Hrvatske prema odredbama članka 10. i članka 11. ovoga Zakona neće se
pokrenuti protiv počinitelja kaznenog djela koje je, osim na području
Republike Hrvatske, počinjeno i na području države ugovornice Konvencije
o provedbi Sporazuma iz Schengena u kojoj je za to djelo kazneni
postupak pravomoćno dovršen.

***Primjena kaznenog zakonodavstva za kaznena djela počinjena izvan
Republike Hrvatske protiv njezinog pravnog interesa***

Članak 13.

Kazneno zakonodavstvo Republike Hrvatske primjenjuje se prema svakome
tko izvan njezina područja počini:

1\. kazneno djelo protiv Republike Hrvatske iz Glave XXXII. ovoga
Zakona,

2\. kazneno djelo krivotvorenja novca, vrijednosnih papira i znakova za
vrijednost Republike Hrvatske iz članka 274., članka 275. i članka 276.
ovoga Zakona,

3\. kazneno djelo protiv hrvatskog državnog dužnosnika ili službenika u
vezi s njegovom službom,

4\. kazneno djelo davanja lažnog iskaza iz članka 305. ovoga Zakona, ako
je lažni iskaz dan u postupku pred hrvatskim nadležnim tijelima,

5\. kaznena djela protiv biračkog prava iz Glave XXXI. ovoga Zakona,

6\. kazneno djelo iz članka 193., članka 194., članka 196., članka 197.
i članka 198. ovoga Zakona kad je počinjeno u zaštićenom
ekološko-ribolovnom pojasu, epikontinentalnom pojasu ili na otvorenom
moru.

***Primjena kaznenog zakonodavstva za kaznena djela koja izvan područja
Republike Hrvatske počine njezini državljani***

Članak 14.

\(1\) Kazneno zakonodavstvo Republike Hrvatske primjenjuje se prema
hrvatskom državljaninu i osobi koja ima prebivalište u Republici
Hrvatskoj, koja izvan područja Republike Hrvatske počini bilo koje drugo
kazneno djelo osim onih koja su obuhvaćena odredbama iz članka 13. i
članka 16. ovoga Zakona, ako je to kazneno djelo kažnjivo i prema zakonu
države u kojoj je počinjeno.

\(2\) Odredba stavka 1. ovoga članka primijenit će se i kad počinitelj
stekne hrvatsko državljanstvo nakon počinjenja kaznenog djela.

\(3\) U slučajevima iz stavka 1. i 2. ovoga članka kod kaznenih djela iz
članka 115. stavka 3. i 4., članka 116., članka 153., članka 154.,
članka 158., članka 161., članka 162., članka 163., članka 164., članka
166. i članka 169. ovoga Zakona te drugih kaznenih djela kod kojih je to
predviđeno međunarodnim ugovorom kojeg je Republika Hrvatska stranka,
kazneno zakonodavstvo Republike Hrvatske primijenit će se i kad kazneno
djelo nije kažnjivo prema zakonu države u kojoj je počinjeno.

\(4\) Kad hrvatski državljani sudjeluju u mirovnim operacijama ili
drugim međunarodnim aktivnostima izvan područja Republike Hrvatske i u
takvim operacijama ili aktivnostima počine kazneno djelo, primjena
zakonodavstva Republike Hrvatske ravnat će se prema odredbama ovog
Zakona, ako međunarodnim ugovorom kojeg je Republika Hrvatska stranka
nije predviđeno drugačije.

***Primjena kaznenog zakonodavstva za kaznena djela počinjena protiv
državljanina Republike Hrvatske izvan njezina područja***

Članak 15.

\(1\) Kazneno zakonodavstvo Republike Hrvatske primjenjuje se prema
strancu koji izvan područja Republike Hrvatske prema državljaninu
Republike Hrvatske, osobi koja ima prebivalište u Republici Hrvatskoj
ili pravnoj osobi registriranoj u Republici Hrvatskoj počini bilo koje
kazneno djelo koje nije obuhvaćeno odredbom iz članka 13. i članka 16.
ovoga Zakona, ako je to kazneno djelo kažnjivo i prema zakonu države u
kojoj je počinjeno.

\(2\) U slučaju iz stavka 1. ovoga članka sud ne može izreći težu kaznu
od one koja je propisana zakonom zemlje u kojoj je kazneno djelo
počinjeno.

***Primjena kaznenog zakonodavstva za kaznena djela protiv vrijednosti
zaštićenih međunarodnim pravom počinjena izvan područja Republike
Hrvatske***

Članak 16.

Kazneno zakonodavstvo Republike Hrvatske primjenjuje se prema svakome
tko izvan njezina područja počini kazneno djelo iz članka 88., članka
90., članka 91., članka 97., članka 104., članka 105. i članka 106.
ovoga Zakona, kao i kazneno djelo koje je Republika Hrvatska prema
međunarodnom ugovoru obvezna kažnjavati i kada je počinjeno izvan
područja Republike Hrvatske.

***Primjena kaznenog zakonodavstva za ostala kaznena djela počinjena
izvan područja Republike Hrvatske***

Članak 17.

\(1\) Kazneno zakonodavstvo Republike Hrvatske primjenjuje se prema
strancu koji izvan područja Republike Hrvatske počini kazneno djelo za
koje se po hrvatskom zakonodavstvu može izreći kazna zatvora od pet
godina ili teža kazna, a ne radi se o slučajevima iz članka 13. do 16.
ovoga Zakona, ako je to kazneno djelo kažnjivo i prema zakonu države u
kojoj je počinjeno i ako je izručenje počinitelja zakonom ili
međunarodnim ugovorom dopušteno, ali do njega nije došlo.

\(2\) U slučaju iz stavka 1. ovoga članka sud ne može izreći težu kaznu
od one koja je propisana zakonom zemlje u kojoj je kazneno djelo
počinjeno.

***Posebnosti glede pokretanja kaznenog postupka za kaznena djela
počinjena izvan područja Republike Hrvatske***

Članak 18.

\(1\) Kad je u slučaju primjene kaznenog zakonodavstva Republike
Hrvatske prema odredbama članka 13. ovoga Zakona kazneni postupak
pravomoćno dovršen u stranoj državi, glavni državni odvjetnik može
odustati od kaznenog progona.

\(2\) U slučajevima iz članka 14., članka 15. i članka 17. ovoga Zakona
kazneni postupak radi primjene kaznenog zakonodavstva Republike Hrvatske
neće se pokrenuti:

1\. ako je pravomoćnom presudom izrečena kazna izvršena ili je u
postupku izvršenja ili više ne može biti izvršena prema zakonu države u
kojoj je osoba osuđena,

2\. ako je počinitelj u stranoj državi pravomoćnom presudom oslobođen
ili mu je kazna po zakonu države u kojoj je kazneno djelo počinio
oproštena,

3\. ako se kazneno djelo po zakonu države u kojoj je počinjeno progoni
po prijedlogu ili privatnoj tužbi, a takav prijedlog ili tužba nisu
podneseni, ili je nastupila zastara kaznenog progona.

\(3\) U slučaju iz članka 16. ovoga Zakona kazneni postupak radi
primjene kaznenog zakonodavstva Republike Hrvatske može se pokrenuti ako
kazneni progon nije pokrenut pred Međunarodnim kaznenim sudom ili sudom
druge države ili ako se ne može očekivati provođenje pravičnog postupka
pred sudom države u kojoj je kazneno djelo počinjeno, sudom države čiji
je počinitelj državljanin ili drugim sudom koji je nadležan za suđenje.
Ako je kazneni postupak proveden u drugoj državi suprotno međunarodno
priznatim standardima pravičnog suđenja kazneni postupak može se
pokrenuti samo uz odobrenje glavnog državnog odvjetnika.

\(4\) U slučaju iz članka 14., članka 15., članka 16. i članka 17. ovoga
Zakona kazneni postupak će se pokrenuti samo ako se počinitelj nalazi na
području Republike Hrvatske.

***Uračunavanje oduzimanja slobode i izvršenih kaznenopravnih sankcija u
stranoj državi***

Članak 19.

U slučajevima primjene kaznenog zakonodavstva Republike Hrvatske,
vrijeme provedeno u pritvoru, istražnom zatvoru ili na izdržavanju
kazne, kao i svako drugo oduzimanje slobode u stranoj državi, uračunat
će se u kaznu zatvora koju izrekne domaći sud za isto kazneno djelo.
Druge izvršene kaznenopravne sankcije uračunat će se prema pravičnoj
ocjeni suda.

GLAVA TREĆA (III.)\
KAZNENO DJELO

***Način počinjenja kaznenog djela***

Članak 20.

\(1\) Kazneno djelo može se počiniti činjenjem ili nečinjenjem.

\(2\) Tko propusti spriječiti nastupanje zakonom opisane posljedice
kaznenog djela odgovarat će za nečinjenje ako je pravno obvezan
spriječiti nastupanje takve posljedice i ako je propuštanje po
djelovanju i značenju jednako počinjenju tog djela činjenjem.

\(3\) Počinitelj koji je kazneno djelo počinio nečinjenjem može se blaže
kazniti, osim ako se radi o kaznenom djelu koje se može počiniti samo
nečinjenjem.

***Nužna obrana***

Članak 21.

\(1\) Isključena je protupravnost djela počinjenog u nužnoj obrani.

\(2\) Nužna je ona obrana koja je prijeko potrebna da se od sebe ili
drugoga odbije istodobni ili izravno predstojeći protupravni napad.

\(3\) Počinitelj koji prekorači granice nužne obrane može se blaže
kazniti.

\(4\) Nije kriv tko prekorači granice nužne obrane zbog ispričive jake
prepasti prouzročene napadom.

***Krajnja nužda***

Članak 22.

\(1\) Isključena je protupravnost djela počinjenog radi toga da se od
sebe ili drugoga otkloni istodobna opasnost koja se na drugi način nije
mogla otkloniti ako je učinjeno zlo manje od onoga koje je prijetilo.

\(2\) Nije kriv tko počini protupravnu radnju da bi od sebe ili drugoga
otklonio istodobnu neskrivljenu opasnost koja se na drugi način nije
mogla otkloniti ako zlo koje je počinjeno nije bilo nerazmjerno teže od
zla koje je prijetilo i ako nije bio dužan izložiti se opasnosti. Ako je
takva osoba bila dužna izložiti se opasnosti, može se blaže kazniti.

\(3\) Ako je počinitelj bio u otklonjivoj zabludi o okolnostima iz
stavka 2. ovoga članka koje isključuju krivnju, kaznit će se prema
pravilima o nehaju kad zakon za počinjeno djelo propisuje kažnjavanje za
nehaj.

***Sastojci krivnje***

Članak 23.

Kriv je za kazneno djelo počinitelj koji je u vrijeme počinjenja
kaznenog djela bio ubrojiv, koji je postupao s namjerom ili iz nehaja,
koji je bio svjestan ili je bio dužan i mogao biti svjestan da je
njegovo djelo zabranjeno, a ne postoji nijedan ispričavajući razlog.

***Neubrojivost***

Članak 24.

\(1\) Neubrojiva osoba nije kriva i ne može joj se izreći kazna.

\(2\) Neubrojiva je osoba koja u vrijeme ostvarenja protupravnog djela
nije mogla shvatiti značenje svojeg postupanja ili nije mogla vladati
svojom voljom zbog duševne bolesti, privremene duševne poremećenosti,
nedovoljnog duševnog razvitka ili neke druge teže duševne smetnje.

\(3\) Prema osobi koja je u stanju neubrojivosti ostvarila protupravno
djelo postupit će se prema odredbama Zakona o zaštiti osoba s duševnim
smetnjama.

\(4\) Neubrojivoj osobi može se izreći sigurnosna mjera zabrane
obavljanja određene dužnosti ili djelatnosti, zabrane upravljanja
motornim vozilom, zabrane približavanja, udaljenje iz zajedničkog
kućanstva i zabrane pristupa Internetu.

***Samoskrivljena neubrojivost***

Članak 25.

Ne smatra se neubrojivim počinitelj koji se uporabom alkohola, droga ili
na drugi način svojom krivnjom doveo u stanje u kojem nije mogao
shvatiti značenje svojeg postupanja ili nije mogao vladati svojom
voljom, ako je u vrijeme kad se dovodio u takvo stanje kazneno djelo što
ga je počinio bilo obuhvaćeno njegovom namjerom ili je glede tog
kaznenog djela kod njega postojao nehaj, a zakon propisuje kažnjivost i
za taj oblik krivnje.

***Bitno smanjena ubrojivost***

Članak 26.

Počinitelj koji je u vrijeme počinjenja kaznenog djela zbog nekog stanja
iz članka 24. stavka 2. ovoga Zakona bio bitno smanjeno ubrojiv može se
blaže kazniti, ako do bitno smanjene ubrojivosti nije došlo
samoskrivljeno sukladno članku 25. ovoga Zakona.

***Kažnjivost za postupanje s namjerom i s nehajem***

Članak 27.

\(1\) Kažnjivo je postupanje s namjerom da se počini kazneno djelo.
Postupanje iz nehaja kažnjivo je samo kad je to zakonom izričito
propisano.

\(2\) Teža kazna koju zakon propisuje za težu posljedicu kaznenog djela
može se izreći kad je počinitelj glede te posljedice postupao barem s
nehajem.

***Namjera***

Članak 28.

\(1\) Kazneno djelo može se počiniti s izravnom ili neizravnom namjerom.

\(2\) Počinitelj postupa s izravnom namjerom kad je svjestan obilježja
kaznenog djela i hoće ili je siguran u njihovo ostvarenje.

\(3\) Počinitelj postupa s neizravnom namjerom kad je svjestan da može
ostvariti obilježja kaznenog djela pa na to pristaje.

***Nehaj***

Članak 29.

\(1\) Kazneno djelo može se počiniti sa svjesnim ili nesvjesnim nehajem.

\(2\) Počinitelj postupa sa svjesnim nehajem kad je svjestan da može
ostvariti obilježja kaznenog djela, ali lakomisleno smatra da se to neće
dogoditi ili da će to moći spriječiti.

\(3\) Počinitelj postupa s nesvjesnim nehajem kad nije svjestan da može
ostvariti obilježja kaznenog djela, iako je prema okolnostima bio dužan
i prema svojim osobnim svojstvima mogao biti svjestan te mogućnosti.

***Zabluda o biću djela***

Članak 30.

\(1\) Ne postupa s namjerom tko u vrijeme počinjenja djela nije bio
svjestan nekog njegovog zakonskog obilježja.

\(2\) Ako je zabluda iz stavka 1. ovoga članka bila otklonjiva,
počinitelj će se kazniti za nehaj kad zakon za počinjeno djelo propisuje
kažnjavanje i za nehaj.

***Zabluda o okolnostima koje isključuju protupravnost***

Članak 31.

\(1\) Neće se kazniti za namjerno počinjenje djela tko je u vrijeme
njegova počinjenja pogrešno smatrao da postoje okolnosti prema kojima bi
djelo bilo dozvoljeno.

\(2\) Ako je zabluda iz stavka 1. ovoga članka bila otklonjiva,
počinitelj će se kazniti prema pravilima o nehaju kad zakon za počinjeno
djelo propisuje kažnjavanje i za nehaj.

***Zabluda o protupravnosti***

Članak 32.

\(1\) Nije kriv počinitelj koji u vrijeme počinjenja djela nije znao da
je njegovo djelo protupravno, a to nije bio dužan niti je mogao znati.

\(2\) Ako je zabluda iz stavka 1. ovoga članka bila otklonjiva,
počinitelj se može blaže kazniti.

***Beznačajno djelo***

Članak 33.

Nema kaznenog djela, iako su ostvarena njegova obilježja, ako je stupanj
počiniteljeve krivnje nizak, djelo nije imalo posljedice ili su
posljedice neznatne i ne postoji potreba da počinitelj bude kažnjen.

***Pokušaj***

Članak 34.

\(1\) Tko s namjerom da počini kazneno djelo poduzme radnju koja
prostorno i vremenski neposredno prethodi ostvarenju bića kaznenog
djela, kaznit će se za pokušaj ako se za kazneno djelo može izreći kazna
zatvora od pet godina ili teža kazna ili zakon izričito propisuje
kažnjavanje i za pokušaj.

\(2\) Počinitelj pokušaja kaznenog djela može se blaže kazniti.

\(3\) Počinitelj koji je iz grube nerazumnosti pokušao počinjenje
kaznenog djela neprikladnim sredstvom ili prema neprikladnom objektu
može se osloboditi kazne.

***Dobrovoljni odustanak***

Članak 35.

\(1\) Počinitelj koji je dobrovoljno prekinuo započeto počinjenje
kaznenog djela, iako je bio svjestan da je prema svim okolnostima radnju
mogao dovršiti ili je nakon dovršetka radnje spriječio nastupanje
posljedice, može se osloboditi kazne.

\(2\) Počinitelj koji je dobrovoljno poduzeo radnju koja bi spriječila
počinjenje kaznenog djela, a ono je ostalo nedovršeno iz razloga
neovisnog od njegove radnje, može se osloboditi kazne.

\(3\) Supočinitelj ili sudionik koji je dobrovoljno spriječio počinjenje
kaznenog djela ili je dobrovoljno poduzeo radnju koja bi spriječila
počinjenje kaznenog djela, a djelo je ostalo nedovršeno iz razloga
neovisnog od njegove radnje, može se osloboditi kazne.

***Počiniteljstvo***

Članak 36.

\(1\) Počinitelj je osoba koja sama ili posredstvom druge osobe počini
kazneno djelo.

\(2\) Počini li više osoba na temelju zajedničke odluke kazneno djelo
tako da svaka od njih sudjeluje u počinjenju radnje ili na drugi način
bitno pridonese počinjenju kaznenog djela, svaka od njih kaznit će se
kao počinitelj (supočinitelji).

\(3\) Nehajna odgovornost supočinitelja temelji se na zajedničkoj
povredi dužne pažnje.

***Poticanje***

Članak 37.

\(1\) Tko drugoga s namjerom potakne na počinjenje kaznenog djela,
kaznit će se kao da ga je sam počinio.

\(2\) Tko drugoga s namjerom potakne na počinjenje kaznenog djela za
koje je pokušaj kažnjiv, a djelo ne bude niti pokušano, kaznit će se kao
za pokušaj toga kaznenoga djela.

\(3\) U slučaju neprikladnog pokušaja poticanja, poticatelj se može
osloboditi kazne.

***Pomaganje***

Članak 38.

Tko drugome s namjerom pomogne u počinjenju kaznenog djela, može se
blaže kazniti.

***Kažnjavanje supočinitelja i sudionika***

Članak 39.

\(1\) Svaki supočinitelj i sudionik (poticatelj i pomagač) kažnjava se u
skladu sa svojom krivnjom.

\(2\) Posebne osobne okolnosti zbog kojih zakon propisuje oslobođenje od
kazne, ublažavanje kazne, blaži ili teži oblik kaznenog djela uzet će se
u obzir samo onom supočinitelju ili sudioniku kod kojega postoje.

GLAVA ČETVRTA (IV.)\
KAZNE

***Vrste kazni***

Članak 40.

\(1\) Kazne su novčana kazna, zatvor i dugotrajni zatvor.

\(2\) Novčana kazna može se izreći kao glavna i kao sporedna kazna.

\(3\) Zatvor i dugotrajni zatvor mogu se izreći samo kao glavne kazne.

\(4\) Kad zakon za određeno kazneno djelo propisuje kaznu zatvora do tri
godine, sud može izreći novčanu kaznu kao glavnu.

\(5\) Za kaznena djela počinjena iz koristoljublja novčana kazna kao
sporedna može se izreći i kad nije propisana zakonom ili kad je zakonom
propisano da će se počinitelj kazniti kaznom zatvora ili novčanom
kaznom, a sud kao glavnu kaznu izrekne kaznu zatvora.

\(6\) Rad za opće dobro izriče se kao zamjena za kaznu zatvora ili
novčanu kaznu.

***Svrha kažnjavanja***

Članak 41.

Svrha kažnjavanja je izraziti društvenu osudu zbog počinjenog kaznenog
djela, jačati povjerenje građana u pravni poredak utemeljen na vladavini
prava, utjecati na počinitelja i sve druge da ne čine kaznena djela kroz
jačanje svijesti o pogibeljnosti činjenja kaznenih djela i o pravednosti
kažnjavanja te omogućiti počinitelju ponovno uključivanje u društvo.

***Novčana kazna***

Članak 42.

\(1\) Novčana kazna se izriče u dnevnim iznosima. Ona ne može biti manja
od trideset niti veća od tristo šezdeset dnevnih iznosa, osim za kaznena
djela počinjena iz koristoljublja, kad se može izreći do pet stotina
dnevnih iznosa ili kad je novčana kazna od pet stotina dnevnih iznosa
izričito propisana ovim Zakonom.

\(2\) U presudi se naznačuje broj dnevnih iznosa i visina dnevnog iznosa
te njihov umnožak.

\(3\) Broj dnevnih iznosa utvrđuje se na temelju okolnosti navedenih u
članku 47. ovoga Zakona, osim onih koje se odnose na imovinske prilike
počinitelja.

\(4\) Visina dnevnog iznosa utvrđuje se uzimajući u obzir počiniteljeve
prihode i imovinu te prosječne troškove nužne za uzdržavanje počinitelja
i njegove obitelji. Dnevni iznos ne može biti manji od dvadeset kuna ni
veći od deset tisuća kuna.

\(5\) Počiniteljevi prihodi, imovina i ostali podaci potrebni za
utvrđivanje visine dnevnog iznosa mogu se utvrditi na temelju slobodne
procjene ako bi njihovo utvrđivanje bilo povezano s nerazmjernim
teškoćama ili ako se predlaže izricanje novčane kazne u postupku za
izdavanje kaznenog naloga.

\(6\) Počinitelj je dužan novčanu kaznu platiti u roku koji odredi sud,
a koji ne može biti kraći od trideset dana niti duži od šest mjeseci, a
može mu se naložiti i obročna otplata u roku do jedne godine. Sud može
odrediti da će se obročna otplata ukinuti ako počinitelj ne plati
pojedini obrok uredno.

\(7\) Ne može li osuđenik u cijelosti ili djelomično isplatiti novčanu
kaznu u roku koji je određen presudom zbog znatnog pogoršanja imovinskih
prilika do kojih je došlo bez njegove krivnje nakon donošenja presude,
sud može na njegov zahtjev produljiti rok plaćanja do dvadeset i četiri
mjeseca ili odrediti obročnu otplatu u tom roku.

***Zamjena nenaplaćene novčane kazne***

Članak 43.

\(1\) Kad novčana kazna nije u cijelosti ili djelomično plaćena u roku
koji je određen presudom, a ne postoje uvjeti iz članka 42. stavka 7.
ovoga Zakona, naplatit će se prisilno putem Porezne uprave Ministarstva
financija.

\(2\) Ako se novčana kazna ne može ni prisilno naplatiti u roku od tri
mjeseca, sud će uz pristanak osuđenika donijeti odluku o zamjeni novčane
kazne radom za opće dobro, na način da se jedan dnevni iznos zamijeni s
četiri sata rada, pri čemu rad za opće dobro ne smije premašiti tisuću
četiristo četrdeset sati.

\(3\) Ako osuđenik ne pristane na rad za opće dobro ili ga ne izvrši,
novčana kazna, odnosno rad za opće dobro zamijenit će se kaznom zatvora.

\(4\) Kada se novčana kazna zamjenjuje kaznom zatvora, sud će jedan
dnevni iznos zamijeniti s jednim danom zatvora, a rad za opće dobro će
se zamijeniti sukladno odredbi članka 55. ovoga Zakona, pri čemu kazna
zatvora ne može biti dulja od dvanaest mjeseci.

\(5\) Isplati li osuđenik novčanu kaznu nakon pravomoćnosti odluke o
zamjeni, izvršenje kazne zatvora ili rada za opće dobro će se
obustaviti. U slučaju djelomične isplate, izvršit će se samo preostali
dio navedenih kazni.

\(6\) Ako osuđenik koji nema stalno prebivalište ili boravište u
Republici Hrvatskoj ne plati novčanu kaznu u roku određenom presudom,
sud će je zamijeniti kaznom zatvora.

***Kazna zatvora***

Članak 44.

\(1\) Kazna zatvora ne može biti kraća od tri mjeseca niti dulja od
dvadeset godina.

\(2\) Kazna zatvora u trajanju do šest mjeseci izriče se na pune mjesece
i dane. Kazna zatvora u trajanju duljem od šest mjeseci izriče se na
pune godine i mjesece, osim kod primjene odredaba o stjecaju, kada se
može izreći i na pune dane.

\(3\) Kod zamjene novčane kazne kaznom zatvora, kazna zatvora se izriče
na pune dane, a može biti i kraća od tri mjeseca.

\(4\) Kazna zatvora do jedne godine može se izvršavati u domu sukladno
odredbama posebnog zakona.

***Iznimnost kratkotrajne kazne zatvora***

Članak 45.

\(1\) Kaznu zatvora u trajanju do šest mjeseci sud može izreći samo ako
se može očekivati da se novčana kazna ili rad za opće dobro neće moći
izvršiti ili ako se novčanom kaznom, radom za opće dobro ili uvjetnom
osudom ne bi mogla postići svrha kažnjavanja.

\(2\) Odredba stavka 1. ovoga članka ne odnosi se na kaznu zatvora kao
zamjenu za neplaćenu novčanu kaznu (članak 43. stavak 3.) ili za
neizvršen rad za opće dobro (članak 55. stavak 7.) ili za opozvanu
uvjetnu osudu (članak 58.).

***Kazna dugotrajnog zatvora***

Članak 46.

\(1\) Kazna dugotrajnog zatvora ne može biti kraća od dvadeset i jedne
niti dulja od četrdeset godina.

\(2\) Iznimno, za kaznena djela počinjena u stjecaju pod uvjetima
propisanim ovim Zakonom jedinstvena kazna dugotrajnog zatvora može se
izreći u trajanju pedeset godina.

\(3\) Kazna dugotrajnog zatvora izriče se na pune godine.

\(4\) Kazna dugotrajnog zatvora ne može se izreći počinitelju koji je
kazneno djelo počinio u vrijeme kad nije navršio osamnaest godina.

\(5\) Odredbe o kazni zatvora primjenjuju se i na kaznu dugotrajnog
zatvora ako ovim Zakonom nije drugačije propisano.

***Odmjeravanje kazne***

Članak 47.

\(1\) Pri izboru vrste i mjere kazne sud će, polazeći od stupnja krivnje
i svrhe kažnjavanja, ocijeniti sve okolnosti koje utječu da kazna po
vrsti i mjeri bude lakša ili teža (olakotne i otegotne okolnosti), a
osobito jačinu ugrožavanja ili povrede zaštićenog dobra, pobude iz kojih
je kazneno djelo počinjeno, stupanj povrede počiniteljevih dužnosti,
način počinjenja i skrivljene učinke kaznenog djela, prijašnji
počiniteljev život, njegove osobne i imovinske prilike te njegovo
ponašanje nakon počinjenog kaznenog djela, odnos prema žrtvi i trud da
naknadi štetu.

\(2\) Visina kazne ne smije prekoračiti stupanj krivnje.

***Ublažavanje kazne***

Članak 48.

\(1\) Sud može izreći kaznu blažu od propisane za određeno kazneno djelo
kad to zakon izričito propisuje.

\(2\) Blažu kaznu od propisane za određeno kazneno djelo sud može izreći
i kad postoje naročite olakotne okolnosti, osobito ako se počinitelj
pomirio sa žrtvom, ako joj je u potpunosti ili većim dijelom naknadio
štetu prouzročenu kaznenim djelom ili se ozbiljno trudio naknaditi tu
štetu, a svrha kažnjavanja može se postići i takvom blažom kaznom.

\(3\) Blažu kaznu od propisane za određeno kazneno djelo sud može izreći
i kada su se državni odvjetnik i okrivljenik o tome sporazumjeli.

***Granice ublažavanja kazne***

Članak 49.

\(1\) Sud može ublažiti kaznu sukladno članku 48. stavku 1. i 2. ovoga
Zakona u sljedećim granicama:

1\. ako je za kazneno djelo propisana kao najmanja mjera kazna zatvora u
trajanju od deset godina, kazna se može ublažiti do tri godine,

2\. ako je za kazneno djelo propisana kao najmanja mjera kazna zatvora u
trajanju od pet godina, kazna se može ublažiti do dvije godine,

3\. ako je za kazneno djelo propisana kao najmanja mjera kazna zatvora u
trajanju od tri godine, kazna se može ublažiti do jedne godine,

4\. ako je za kazneno djelo propisana kao najmanja mjera kazna zatvora u
trajanju od jedne godine, kazna se može ublažiti do šest mjeseci,

5\. ako je za kazneno djelo propisana kao najmanja mjera kazna zatvora u
trajanju od šest mjeseci, kazna se može ublažiti do tri mjeseca.

\(2\) U slučaju iz članka 48. stavka 3. ovoga Zakona kazna se može
ublažiti do polovice najniže kazne dobivene ublažavanjem prema odredbama
stavka 1. ovoga članka, ali ne može biti blaža od tri mjeseca zatvora.

***Oslobođenje od kazne***

Članak 50.

\(1\) Sud može osloboditi kazne počinitelja:

1\. kad se takva ovlast temelji na izričitoj zakonskoj odredbi,

2\. kad ga posljedice kaznenog djela počinjenog iz nehaja tako teško
pogađaju da je njegovo kažnjavanje nepotrebno radi ostvarenja svrhe
kažnjavanja,

3\. kad je počinitelj nastojao otkloniti ili umanjiti posljedice
kaznenog djela počinjenog iz nehaja te naknadio štetu koju je njime
prouzročio,

4\. kad se počinitelj kaznenog djela za koje je propisana kazna zatvora
do jedne godine pomirio sa žrtvom i naknadio štetu.

\(2\) Kad je sud ovlašten počinitelja osloboditi kazne, može ga i blaže
kazniti, pri čemu nije dužan držati se granica propisanih u članku 49.
stavku 1. ovoga Zakona.

***Stjecaj kaznenih djela***

Članak 51.

\(1\) Ako počinitelj jednom ili više radnji počini više kaznenih djela
za koja mu se istodobno sudi, sud će mu za svako kazneno djelo utvrditi
kaznu, a zatim će ga, na temelju ocjene počiniteljeve ličnosti i
počinjenih kaznenih djela u njihovoj ukupnosti, osuditi na jedinstvenu
kaznu.

\(2\) Jedinstvena kazna sastoji se u povišenju najviše pojedinačne
utvrđene kazne, ali ne smije doseći zbir pojedinačnih kazni, niti
premašiti najveću mjeru kazne dugotrajnog zatvora, odnosno novčane
kazne.

\(3\) Ako su za dva ili više kaznenih djela utvrđene pojedinačne kazne
dugotrajnog zatvora čiji zbroj prelazi pedeset godina, sud može izreći
jedinstvenu kaznu dugotrajnog zatvora u trajanju pedeset godina.

\(4\) Ako su kao pojedinačne kazne utvrđene kazne zatvora i novčane
kazne, sud će izreći jedinstvenu kaznu zatvora i jedinstvenu novčanu
kaznu.

\(5\) U primjeni stavka 2. i 4. ovoga članka kazna maloljetničkog
zatvora izjednačuje se s kaznom zatvora.

***Produljeno kazneno djelo***

Članak 52.

\(1\) Produljeno kazneno djelo je počinjeno kada počinitelj s namjerom
izvrši više odvojenih radnji u prirodnom smislu kojima se ostvaruju bića
istog ili istovrsnih kaznenih djela, ako one s obzirom na njihovu
prostornu i vremensku povezanost čine jedinstvenu cjelinu u pravnom
smislu.

\(2\) Kaznena djela koja predstavljaju napad na život, tijelo, spolnu
ili druge slobode osobe ne mogu se pravno označiti kao produljena.

\(3\) Ostvaruju li se radnjama navedenim u stavku 1. ovoga članka
obilježja više istovrsnih kaznenih djela, produljeno kazneno djelo će se
pravno označiti prema najtežem od tih kaznenih djela.

\(4\) Za produljeno kazneno djelo može se izreći kazna za polovicu veća
od gornje mjere kazne propisane za utvrđeno djelo, koja ne smije prijeći
gornju mjeru propisanu za tu vrstu kazne.

***Izricanje jedinstvene kazne osuđenoj osobi***

Članak 53.

\(1\) Kad se osuđeniku sudi za kazneno djelo počinjeno prije nego što je
započeo izdržavati kaznu po prijašnjoj presudi ili za kazneno djelo
počinjeno za vrijeme izdržavanja kazne zatvora, kazne dugotrajnog
zatvora ili kazne maloljetničkog zatvora, sud će izreći jedinstvenu
kaznu za sva kaznena djela primjenom odredbi članka 51. ovoga Zakona,
uzimajući prije izrečenu kaznu kao već utvrđenu. Kazna ili dio kazne
koju je osuđenik izdržao, ne računajući vrijeme provedeno na uvjetnom
otpustu, uračunat će se u izrečenu jedinstvenu kaznu.

\(2\) Sud neće postupiti po odredbama stavka 1. ovoga članka kad
osuđeniku sudi za kazneno djelo počinjeno tijekom izdržavanja kazne
zatvora, kazne dugotrajnog zatvora ili kazne maloljetničkog zatvora, ako
se s obzirom na preostali dio ranije kazne primjenom odredbi o stjecaju
ne bi mogla postići svrha kažnjavanja.

\(3\) Kad osuđenik za vrijeme izdržavanja kazne zatvora ili
maloljetničkog zatvora počini kazneno djelo za koje je zakonom propisana
kazna do jedne godine zatvora ili blaža kazna, primijenit će se stegovna
mjera.

***Uračunavanje pritvora, istražnog zatvora i ranije kazne***

Članak 54.

Vrijeme provedeno u pritvoru i istražnom zatvoru, kao i svako oduzimanje
slobode u vezi s kaznenim djelom, uračunava se u izrečenu kaznu zatvora,
kaznu dugotrajnog zatvora i novčanu kaznu. Prilikom uračunavanja
izjednačuje se jedan dan pritvora, istražnog zatvora i svakog drugog
oduzimanja slobode te jedan dnevni iznos novčane kazne s jednim danom
zatvora.

***Rad za opće dobro***

Članak 55.

\(1\) Sud može izrečenu novčanu kaznu u iznosu do tristo šezdeset
dnevnih iznosa ili kaznu zatvora u trajanju do jedne godine zamijeniti
radom za opće dobro. Kad izrekne kaznu zatvora u trajanju do šest
mjeseci, sud će je zamijeniti radom za opće dobro, osim ako se time ne
može ostvariti svrha kažnjavanja.

\(2\) Kada sud novčanu kaznu zamjenjuje radom za opće dobro, zamijenit
će jedan dnevni iznos s četiri sata rada, a kad kaznu zatvora zamjenjuje
radom za opće dobro, zamijenit će jedan dan zatvora s četiri sata rada.

\(3\) Sud može počinitelju uz rad za opće dobro odrediti jednu ili više
posebnih obveza iz članka 62. ovoga Zakona i/ili zaštitni nadzor iz
članka 64. ovoga Zakona čije trajanje ne može biti duže od vremena u
kojem počinitelj mora izvršiti rad za opće dobro.

\(4\) Rad za opće dobro izvršit će se samo uz pristanak osuđenika.

\(5\) Osuđenik će, nakon što nadležnom tijelu za probaciju dade
pristanak, rad za opće dobro izvršiti u roku koji to tijelo odredi,
vodeći računa o njegovim mogućnostima s obzirom na njegove osobne
prilike i zaposlenje. Ovaj rok ne može biti kraći od jednog mjeseca niti
dulji od dvije godine računajući od izvršnosti presude. Sadržaj rada za
opće dobro određuje nadležno tijelo za probaciju u dogovoru s osuđenikom
vodeći računa o njegovim sposobnostima i stručnosti.

\(6\) Ako se osuđenik u roku od osam dana od primitka pravomoćne presude
ne javi nadležnom tijelu za probaciju ili ne da pristanak, to tijelo će
dostaviti nalog za izvršenje kazne zatvora nadležnom sucu izvršenja, a
nalog za izvršenje novčane kazne prvostupanjskom sudu koji je donio
presudu.

\(7\) Ako osuđenik svojom krivnjom u cijelosti ili djelomično ne izvrši
rad za opće dobro u roku iz stavka 5. ovoga članka, sud će donijeti
odluku kojom određuje izvršenje izrečene kazne u cijelosti ili
neizvršenom dijelu. Ako osuđenik ne izvrši rad za opće dobro bez svoje
krivnje, nadležno tijelo za probaciju produžit će rok iz stavka 5. ovoga
članka.

\(8\) Ako osuđenik ne izvrši u potpunosti ili u većoj mjeri obveze iz
stavka 3. ovoga članka, ili ih teško ili uporno krši, ili ustrajno
izbjegava provođenje zaštitnog nadzora iz članka 64. ovoga Zakona, ili
bez opravdanog razloga krši obvezu koja mu je određena sigurnosnom
mjerom, sud će donijeti odluku kojom određuje izvršenje prvotno izrečene
kazne. Ako se utvrdi da počinitelj obveze nije izvršio iz opravdanih
razloga ili da je iz opravdanih razloga izbjegavao zaštitni nadzor, sud
može obveze zamijeniti drugima, ili mu izreći zaštitni nadzor ako ga do
tada nije imao, ili ga može osloboditi obveza, odnosno zaštitnog
nadzora, ili mu može produljiti rok za izvršenje izrečenih obveza ili
zaštitnog nadzora.

\(9\) Rad za opće dobro izvršava se bez naknade.

***Uvjetna osuda***

Članak 56.

\(1\) Uvjetnom osudom određuje se da se kazna na koju je počinitelj
osuđen neće izvršiti ako počinitelj u vremenu provjeravanja ne počini
novo kazneno djelo i ispuni određene mu obveze.

\(2\) Sud može počinitelju koji je osuđen na kaznu zatvora u trajanju do
jedne godine ili na novčanu kaznu izreći uvjetnu osudu kad ocijeni da
počinitelj i bez izvršenja kazne neće ubuduće činiti kaznena djela.
Pritom će se voditi računa o ličnosti počinitelja, njegovu prijašnjem
životu, osobito je li ranije osuđivan, obiteljskim prilikama,
okolnostima počinjenja samog kaznenog djela te ponašanju nakon
počinjenog kaznenog djela, osobito o odnosu počinitelja prema žrtvi i
nastojanju da oštećeniku popravi štetu.

\(3\) Vrijeme provjeravanja ne može biti kraće od jedne niti dulje od
pet godina, odmjerava se na pune godine i počinje teći od dana
pravomoćnosti presude. Sud može vrijeme provjeravanja naknadno skratiti,
odnosno prije njegova isteka produžiti do maksimalnog trajanja po
postupku propisanom posebnim zakonom.

\(4\) Sud može počinitelju uz uvjetnu osudu odrediti jednu ili više
posebnih obveza samostalno sukladno odredbama članka 62. i članka 63.
ovoga Zakona ili uz zaštitni nadzor sukladno odredbi članka 64. ovoga
Zakona.

\(5\) Trajanje posebnih obveza i zaštitnog nadzora ne smije biti dulje
od vremena provjeravanja.

\(6\) Kad sud izrekne kaznu zatvora i novčanu kaznu, može odlučiti da se
pod uvjetima iz ovoga članka neće izvršiti samo kazna zatvora.

***Djelomična uvjetna osuda***

Članak 57.

\(1\) Sud može počinitelju koji je osuđen na novčanu kaznu ili kaznu
zatvora u trajanju većem od jedne, a manjem od tri godine, izreći
uvjetnu osudu za samo dio kazne ako ocijeni da postoji visok stupanj
vjerojatnosti da i bez izvršenja cijele kazne neće ubuduće činiti
kaznena djela.

\(2\) Neuvjetovani dio kazne zatvora mora iznositi najmanje šest
mjeseci, a najviše jednu polovinu izrečene kazne.

\(3\) Neuvjetovani dio novčane kazne ne može iznositi manje od jedne
petine ni više od jedne polovine izrečene kazne.

\(4\) Na neuvjetovani dio kazne zatvora ne mogu se primijeniti odredbe o
uvjetnom otpustu.

\(5\) Na uvjetovani dio kazne shodno se primjenjuju odredbe iz članka
56., članka 58., članka 62., članka 63. i članka 64. ovoga Zakona.

***Opoziv uvjetne osude***

Članak 58.

\(1\) Sud će opozvati uvjetnu osudu ako osuđeniku za jedno ili više
kaznenih djela počinjenih za vrijeme provjeravanja izrekne kaznu zatvora
u trajanju duljem od jedne godine.

\(2\) Sud može opozvati uvjetnu osudu ako osuđeniku za jedno ili više
kaznenih djela počinjenih za vrijeme provjeravanja pravomoćnom presudom
izrekne kaznu zatvora u trajanju do jedne godine ili novčanu kaznu.

\(3\) Kad na temelju stavka 1. i 2. ovoga članka opozove uvjetnu osudu,
sud će raniju uvjetnu kaznu i kaznu za novo kazneno djelo, odnosno kazne
za nova kaznena djela, uzeti kao utvrđene te izreći jedinstvenu kaznu
prema odredbama članka 53. ovoga Zakona.

\(4\) Kad sud u slučaju iz stavka 2. ovoga članka ne opozove uvjetnu
osudu, može:

1\. za novo kazneno djelo izreći kaznu i odrediti njezino izvršenje ne
mijenjajući raniju uvjetnu osudu,

2\. za novo kazneno djelo izreći kaznu koju će kao i raniju uvjetnu
kaznu uzeti kao utvrđene te izreći jedinstvenu kaznu prema odredbama
članka 53. ovoga Zakona te novo vrijeme provjeravanja u kojem se ova
kazna neće izvršiti.

\(5\) Sud može opozvati uvjetnu osudu i odrediti izvršenje izrečene
kazne osuđeniku koji bez opravdanog razloga krši obvezu koja mu je
određena sigurnosnom mjerom izrečenom uz uvjetnu osudu ili u roku koji
mu je određen ne izvrši u potpunosti ili većoj mjeri obveze navedene u
članku 62. ovoga Zakona, ili ih teško ili uporno krši, ili ustrajno
izbjegava provođenje zaštitnog nadzora iz članka 64. ovoga Zakona. Ako
se utvrdi da počinitelj obveze nije izvršio iz opravdanih razloga ili da
je iz opravdanih razloga izbjegavao zaštitni nadzor, sud može obveze
zamijeniti drugima, ili mu izreći zaštitni nadzor ako ga do tada nije
imao, ili ga može osloboditi obveza, odnosno zaštitnog nadzora, ili mu
može produljiti rok za izvršenje izrečenih obveza ili zaštitnog nadzora.

\(6\) Sud će opozvati uvjetnu osudu i kad nakon njezina izricanja
izrekne osuđeniku kaznu za kazneno djelo počinjeno prije izricanja
uvjetne osude ako ocijeni da ne bi bile ispunjene pretpostavke za
izricanje uvjetne osude da se za to ranije kazneno djelo znalo. U tom će
slučaju kaznu iz uvjetne osude i kaznu koju izreče za ranije kazneno
djelo uzeti kao utvrđene te izreći jedinstvenu kaznu prema odredbama
članka 53. ovoga Zakona. Ako ocijeni da bi pretpostavke za izricanje
uvjetne osude bile ispunjene i da se za raniju presudu znalo, postupit
će se prema odredbi stavka 4. ovoga članka.

\(7\) U slučaju iz stavka 1. i 2. ovoga članka uvjetna osuda se ne može
opozvati nakon što su protekle dvije godine od isteka vremena
provjeravanja.

\(8\) U slučaju iz stavka 5. ovoga članka uvjetna osuda se ne može
opozvati nakon što je proteklo šest mjeseci od isteka roka određenog za
izvršavanje obveza iz članka 62. ovoga Zakona.

***Uvjetni otpust***

Članak 59.

\(1\) Sud može otpustiti zatvorenika s izdržavanja kazne zatvora ako je
izdržao najmanje jednu polovinu kazne na koju je osuđen, ali ne manje od
tri mjeseca, ako se osnovano očekuje da neće počiniti kazneno djelo te
ako osuđenik na to pristaje.

\(2\) Prilikom odlučivanja o prijedlogu sud će cijeniti ličnost
zatvorenika, njegov prijašnji život i osuđivanost, je li protiv njega u
tijeku drugi kazneni postupak, odnos prema počinjenom kaznenom djelu i
žrtvi, ponašanje tijekom izdržavanja kazne zatvora, uspješnost primjene
programa izvršavanja kazne zatvora, je li došlo do promjene njegova
ponašanja nakon počinjenog kaznenog djela ili se očekuje da će do tih
promjena doći primjenom mjera nadzora za vrijeme uvjetnog otpusta te
životne okolnosti i spremnost osuđenika za uključivanje u život na
slobodi.

\(3\) Postupak odlučivanja o uvjetnom otpustu uređuje se posebnim
zakonom.

***Obveze osuđenika i zaštitni nadzor za vrijeme provjeravanja***

Članak 60.

\(1\) Puštanjem na uvjetni otpust za osuđenika počinje vrijeme
provjeravanja koje odgovara neizdržanom dijelu kazne zatvora.

\(2\) Osuđeniku kojeg se pušta na uvjetni otpust može se odrediti jedna
ili više posebnih obveza navedenih u članku 62. ovoga Zakona sukladno
uvjetima iz članka 63. ovoga Zakona i zaštitni nadzor sukladno odredbi
članka 64. ovoga Zakona.

\(3\) Obveze i zaštitni nadzor ne mogu trajati dulje od pet godina, osim
ako sud utvrdi da bez daljnjeg provođenja obveza ili zaštitnog nadzora
nad osobom koja je osuđena za kaznena djela kojima se ugrožava ili
povređuje tjelesni, psihički ili spolni integritet osobe i za koja je
propisana kazna zatvora od pet ili više godina, postoji opasnost da će
počiniti slično kazneno djelo, kada se obveze ili zaštitni nadzor iz
stavka 2. mogu produljiti za jednu do pet godina ili odrediti nove
obveze. Obveze ili zaštitni nadzor ne mogu trajati dulje od isteka
neizdržanog dijela kazne zatvora na koju je počinitelj osuđen.

***Opoziv uvjetnog otpusta***

Članak 61.

\(1\) Počini li osuđenik dok je na uvjetnom otpustu jedno ili više
kaznenih djela za koja mu je izrečena kazna zatvora od jedne godine ili
teža kazna, sud koji mu je izrekao tu kaznu opozvat će uvjetni otpust i
osuditi ga na jedinstvenu kaznu primjenom članka 51. i članka 53.
stavka 1. ovoga Zakona.

\(2\) Kada osuđeniku izrekne kaznu u trajanju kraćem od jedne godine,
sud iz stavka 1. ovoga članka može:

1\. postupiti na način opisan u prethodnom stavku,

2\. ne opozvati uvjetni otpust i osuditi ga na kaznu zatvora, s time da
vrijeme provjeravanja iz uvjetnog otpusta ne teče za vrijeme izdržavanja
kazne na koju je osuđen,

3\. ne opozvati uvjetni otpust i izreći mu uvjetnu osudu, s time da
vrijeme provjeravanja iz uvjetne osude počinje teći istekom vremena
provjeravanja iz uvjetnog otpusta.

\(3\) Sudac izvršenja će opozvati uvjetni otpust i odrediti izvršenje
izrečene kazne ako osuđena osoba tijekom provjeravanja ne izvrši u
potpunosti ili većoj mjeri obveze iz članka 62. ovoga Zakona koje su joj
određene, ili ih teško ili uporno krši, ili ustrajno izbjegava
provođenje zaštitnog nadzora iz članka 64. ovoga Zakona. Ako se utvrdi
da počinitelj obveze nije izvršio iz opravdanih razloga ili da je iz
opravdanih razloga izbjegavao zaštitni nadzor, sudac izvršenja može
obveze zamijeniti drugima, izreći zaštitni nadzor ako ga do tada nije
bilo, osuđenika osloboditi obveza, odnosno zaštitnog nadzora ili mu može
produljiti rok za izvršenje izrečenih obveza ili zaštitnog nadzora.

\(4\) U slučaju iz stavka 1. i 2. ovoga članka uvjetni otpust se ne može
opozvati nakon što su protekle dvije godine od dana isteka izrečene
kazne.

\(5\) U slučaju iz stavka 3. ovoga članka uvjetni otpust se ne može
opozvati nakon što je proteklo šest mjeseci od isteka roka određenog za
izvršavanje obveza iz članka 60. stavka 2. i 3. ovoga Zakona.

***Vrste posebnih obveza***

Članak 62.

\(1\) Sud može počinitelju naložiti da u određenom roku:

1\. popravi štetu počinjenu kaznenim djelom,

2\. uplati određenu svotu novaca u korist javne ustanove, u humanitarne
ili karitativne svrhe, odnosno u fond za naknadu štete žrtvama kaznenih
djela, ako je to primjereno s obzirom na počinjeno djelo i ličnost
počinitelja.

\(2\) Pored obveza iz stavka 1. ovoga članka sud može počinitelju, ako
je to potrebno da se odvrati od počinjenja kaznenog djela, izreći
sljedeće obveze:

1\. nastavak obrazovanja ili osposobljavanje za određeno zanimanje koje
odabere uz stručnu pomoć ureda za probaciju,

2\. zaposlenje koje odgovara njegovoj stručnoj spremi ili razini
obrazovanja, osposobljenosti i stvarnim mogućnostima obavljanja radnih
zadataka, koje mu savjetuje i omogući ured za probaciju,

3\. nadzirano raspolaganje prihodima u skladu s potrebama osoba koje je
po zakonu dužan uzdržavati i prema savjetima ureda za probaciju,

4\. liječenje ili nastavak liječenja koje je nužno radi otklanjanja
zdravstvenih smetnji koje mogu poticajno djelovati za počinjenje novog
kaznenog djela,

5\. liječenje ili nastavak liječenja ovisnosti o alkoholu, drogama ili
druge vrste ovisnosti u zdravstvenoj ili drugoj specijaliziranoj
ustanovi ili odvikavanje u terapijskoj zajednici,

6\. sudjelovanje ili nastavak sudjelovanja u postupku psihosocijalne
terapije u zdravstvenim ustanovama ili u pravnim ili kod fizičkih osoba
specijaliziranim za otklanjanje nasilničkog ponašanja,

7\. zabranu posjećivanja određenih mjesta, objekata i događaja, koji
mogu biti prilika ili poticaj za počinjenje novog kaznenog djela,

8\. zabranu približavanja žrtvi ili nekim drugim osobama,

9\. napuštanje doma na određeno vrijeme ako se radi o djelima
obiteljskog nasilja,

10\. zabranu druženja s određenom osobom ili grupom osoba koje bi ga
mogle navesti da počini kazneno djelo, zabranu zapošljavanja,
podučavanja ili smještaja tih osoba,

11\. zabranu uznemiravanja ili uhođenja žrtve ili neke druge osobe,

12\. zabranu napuštanja doma u određenom razdoblju tijekom dana,

13\. zabranu nošenja, posjedovanja i povjeravanja na čuvanje drugoj
osobi oružja i drugih predmeta koji bi ga mogli navesti na počinjenje
kaznenog djela,

14\. ispunjavanje obveze uzdržavanja ili drugih obveza kad to zakon za
određeno kazneno djelo propisuje,

15\. redovito javljanje službi za probaciju, zavodu za socijalnu skrb u
županiji, sudu, policijskoj upravi ili drugom nadležnom tijelu,

16\. i druge obveze koje su primjerene s obzirom na počinjeno kazneno
djelo.

***Izricanje posebnih obveza***

Članak 63.

\(1\) Počinitelju se ne smiju postavljati nerazumne i nemoguće obveze te
obveze koje vrijeđaju njegovo dostojanstvo.

\(2\) Sud može izreći posebne obveze iz članka 62. stavka 2. ovoga
Zakona kad ocijeni da je njihova primjena nužna za zaštitu zdravlja i
sigurnosti osobe na čiju štetu je kazneno djelo počinjeno ili kad je to
nužno za otklanjanje okolnosti koje pogoduju ili poticajno djeluju na
počinjenje novog kaznenog djela.

\(3\) Obveze iz članka 62. stavka 2. točke 4., 5. i 6. mogu se izreći
samo uz pristanak počinitelja.

\(4\) Obveza iz članka 62. stavka 2. točke 6. može se izreći u trajanju
od šest mjeseci do dvije godine, a obveza iz članka 62. stavka 2. točke
5. u trajanju do tri godine.

\(5\) Sud može naknadno, a prije isteka vremena trajanja obveze, na
prijedlog tijela nadležnog za njezino provođenje, povisiti minimum,
odnosno sniziti maksimum vremena trajanja obveze, ukinuti je ili
zamijeniti nekom drugom obvezom.

***Zaštitni nadzor***

Članak 64.

\(1\) Sud će izreći zaštitni nadzor počinitelju kad ocijeni da mu je
potrebna pomoć, vođenje i nadzor probacijskog službenika kako ubuduće ne
bi činio kaznena djela i kako bi se lakše uključio u društvo.

\(2\) Zaštitni nadzor se temelji na pojedinačnom programu postupanja
koji izrađuje, pomaže provesti i čije provođenje nadgleda ured za
probaciju.

\(3\) Sud će u pravilu uz uvjetnu osudu, rad za opće dobro ili uvjetni
otpust odrediti i zaštitni nadzor ako je izrekao kaznu zatvora veću od
šest mjeseci ili ako se radi o osuđeniku koji je mlađi od dvadeset i pet
godina.

\(4\) Zaštitni nadzor se odlukom suda može ukinuti i prije isteka roka
na koji je određen ako su prestale potrebe pomoći, vođenja i nadzora ili
se, ako za time postoji potreba, može produljiti sve do ovim Zakonom
predviđenog maksimalnog mu trajanja.

\(5\) Za vrijeme zaštitnog nadzora počinitelj mora:

1\. redovito se javljati nadležnom probacijskom službeniku,

2\. primati posjete probacijskog službenika u domu te mu davati sve
potrebne informacije i dokumente,

3\. tražiti suglasnost suca izvršenja za put u inozemstvo,

4\. obavijestiti probacijskog službenika o promjeni zaposlenja ili
adrese, i to u roku od dva dana od te promjene te o putovanju u trajanju
duljem od osam dana i danu povratka.

\(6\) Izvršenje zaštitnog nadzora propisuje se posebnim zakonom.

GLAVA PETA (V.)\
SIGURNOSNE MJERE

***Vrste sigurnosnih mjera***

Članak 65.

Sigurnosne mjere jesu: obvezno psihijatrijsko liječenje, obvezno
liječenje od ovisnosti, obvezan psihosocijalni tretman, zabrana
obavljanja određene dužnosti ili djelatnosti, zabrana upravljanja
motornim vozilom, zabrana približavanja, udaljenje iz zajedničkog
kućanstva, zabrana pristupa internetu i zaštitni nadzor po punom
izvršenju kazne zatvora.

***Svrha sigurnosnih mjera***

Članak 66.

Svrha je sigurnosnih mjera otklanjanje okolnosti koje omogućavaju ili
poticajno djeluju na počinjenje novog kaznenog djela.

***Načelo razmjernosti***

Članak 67.

Sigurnosna mjera mora biti u razmjeru s težinom počinjenog kaznenog
djela i kaznenih djela koja se mogu očekivati, kao i sa stupnjem
počiniteljeve opasnosti.

***Obvezno psihijatrijsko liječenje***

Članak 68.

\(1\) Sigurnosnu mjeru obveznog psihijatrijskog liječenja sud će izreći
počinitelju koji je kazneno djelo za koje je propisana kazna zatvora od
jedne godine ili više počinio u stanju bitno smanjene ubrojivosti ako
postoji opasnost da bi ta osoba zbog duševnih smetnji zbog kojih je
nastupila njezina bitno smanjena ubrojivost mogla u budućnosti počiniti
teže kazneno djelo.

\(2\) Mjera iz stavka 1. može se izreći uz novčanu kaznu, kaznu zatvora,
rad za opće dobro i uvjetnu osudu.

\(3\) Mjera iz stavka 1. ovoga članka izrečena uz kaznu zatvora izvršava
se u okviru zatvorskog sustava. Mjera izrečena uz novčanu kaznu, rad za
opće dobro i uvjetnu osudu izvršava se izvan zatvorskog sustava.

\(4\) Mjera iz stavka 1. ovoga članka može trajati do prestanka
izvršenja kazne zatvora ili rada za opće dobro, proteka roka
provjeravanja primjenom uvjetne osude, odnosno do isteka vremena kazne
zatvora koja odgovara izrečenoj novčanoj kazni.

\(5\) Sud mora po proteku prve godine od dolaska počinitelja na
izvršenje mjere iz stavka 1. ovoga članka i potom najmanje jednom
godišnje preispitati postoje li uvjeti iz stavka 1. ovoga članka za
njezinim nastavkom i o tome donijeti rješenje po postupku propisanom
posebnim zakonom. Na zahtjev ustanove u kojoj se mjera provodi ili na
zahtjev počinitelja ovo preispitivanje može se učiniti i prije, ali ne
prije proteka šest mjeseci od zadnjeg preispitivanja. Sud može
obustaviti primjenu mjere ili promijeniti način i vrijeme izvršenja
mjere.

\(6\) Sud će obustaviti izvršavanje mjere iz stavka 1. ovoga članka ako
su prestali razlozi zbog kojih je izrečena.

\(7\) Ako je vrijeme provedeno na liječenju kraće od trajanja izrečene
kazne, sud može odrediti da se osuđenik uputi na izdržavanje ostatka
kazne ili da se pusti na uvjetni otpust. Kad ga upućuje na izdržavanje
ostatka kazne, sud mu može odrediti ambulantno liječenje u zatvorskoj
ustanovi. Odlučujući o puštanju na uvjetni otpust, sud će osobito uzeti
u obzir uspjeh osuđenikova liječenja, njegovo zdravstveno stanje,
vrijeme provedeno na liječenju i ostatak kazne što ga osuđenik nije
izdržao. Ako utvrdi da je počinitelj i dalje opasan za okolinu, a da je
za otklanjanje te opasnosti dovoljno njegovo liječenje na slobodi, sud
može počinitelju kojeg pušta na uvjetni otpust odrediti nastavak
liječenja na slobodi sukladno članku 60. stavku 2. u vezi s člankom 62.
stavkom 2. točkom 4. ovoga Zakona.

***Obvezno liječenje od ovisnosti***

Članak 69.

\(1\) Sigurnosnu mjeru obveznog liječenja od ovisnosti sud će izreći
počinitelju koji je kazneno djelo počinio pod odlučujućim djelovanjem
ovisnosti o alkoholu, drogi ili druge vrste ovisnosti ako postoji
opasnost da će zbog te ovisnosti u budućnosti počiniti teže kazneno
djelo.

\(2\) Mjera iz stavka 1. može se izreći uz novčanu kaznu, kaznu zatvora,
rad za opće dobro i uvjetnu osudu.

\(3\) Mjera iz stavka 1. ovoga članka izrečena uz kaznu zatvora izvršava
se u okviru zatvorskog sustava ili u zdravstvenoj ili drugoj
specijaliziranoj ustanovi za liječenje ovisnosti izvan zatvorskog
sustava pod uvjetima određenim posebnim propisom. Mjera izrečena uz
novčanu kaznu, rad za opće dobro i uvjetnu osudu izvršava se u
zdravstvenoj ili drugoj specijaliziranoj ustanovi za otklanjanje
ovisnosti izvan zatvorskog sustava, a može se, pod uvjetima određenim
posebnim propisom, izvršavati i u terapijskoj zajednici ako je takvo
odvikavanje dostatno za otklanjanje opasnosti.

\(4\) Mjera iz stavka 1. ovoga članka može trajati do prestanka
izvršenja kazne zatvora ili rada za opće dobro, proteka roka
provjeravanja primjenom uvjetne osude, odnosno do isteka vremena kazne
zatvora koja odgovara izrečenoj novčanoj kazni, a najdulje tri godine.

\(5\) Sudac izvršenja će obustaviti izvršavanje mjere iz stavka 1. ovoga
članka ako su prestali razlozi zbog kojih je izrečena ili ako je njezino
dosadašnje i daljnje provođenje bezizgledno.

\(6\) Sudac izvršenja mora najmanje svakih šest mjeseci, računajući od
dolaska počinitelja na izvršenje mjere iz stavka 1. ovoga članka,
preispitati postoje li uvjeti iz stavka 1. ovoga članka za njenim
nastavkom i o tome donijeti rješenje. Sudac izvršenja može obustaviti
primjenu mjere ili promijeniti način i vrijeme izvršenja mjere.

\(7\) Na mjeru obveznog liječenja od ovisnosti primjenjuje se odredba
članka 68. stavka 7. ovoga Zakona.

***Obvezan psihosocijalni tretman***

Članak 70.

\(1\) Sigurnosnu mjeru obveznog psihosocijalnog tretmana sud može izreći
počinitelju koji je počinio kazneno djelo s obilježjem nasilja ako
postoji opasnost da će počiniti isto ili slično djelo.

\(2\) Mjera iz stavka 1. ovoga članka izriče se uz novčanu kaznu ili
kaznu zatvora.

\(3\) Mjera iz stavka 1. ovoga članka izvršava se u ustanovi za
izvršenje kazne zatvora ili u zdravstvenoj ustanovi ili u pravnoj osobi
ili kod fizičke osobe specijalizirane za otklanjanje nasilničkog
ponašanja pod uvjetima određenim posebnim propisom.

\(4\) Mjera iz stavka 1. ovoga članka može trajati do prestanka
izvršenja kazne zatvora, odnosno do isteka vremena kazne zatvora koja
odgovara izrečenoj novčanoj kazni, a najdulje dvije godine.

***Zabrana obavljanja određene dužnosti ili djelatnosti***

Članak 71.

\(1\) Sigurnosnu mjeru zabrane potpunog ili djelomičnog obavljanja
određene dužnosti ili djelatnosti u trajanju od jedne do deset godina
računajući od izvršnosti sudske odluke sud će izreći počinitelju koji je
kazneno djelo počinio u obavljanju dužnosti ili djelatnosti ako postoji
opasnost da će zlouporabom te dužnosti ili djelatnosti ponovno počiniti
kazneno djelo.

\(2\) Vrijeme provedeno u zatvoru, kaznionici ili ustanovi ne uračunava
se u vrijeme trajanja ove mjere.

\(3\) Počinitelju kaznenog djela iz članka 105. stavka 3., članka 106.
stavka 2. i 3., članka 110., članka 111., članka 112. stavka 1., članka
114., članka 116., članka 118., članka 119., članka 120., članka 154.
stavka 1. točke 2., članka 158., članka 159., članka 161., članka 162.,
članka 163., članka 164. i članka 166. ovoga Zakona počinjenog na štetu
djeteta, sud može izreći zabranu obavljanja dužnosti ili djelatnosti u
kojima dolazi u redoviti kontakt s djecom i kad ova djela nisu bila
počinjena u obavljanju dužnosti i djelatnosti, a može je izreći i
doživotno.

\(4\) Za vrijeme zabrane iz stavka 1. ovoga članka osuđenik se ne smije
baviti određenom dužnosti ili djelatnosti samostalno, za drugu osobu, u
pravnoj osobi, ni u ime druge osobe, niti smije ovlastiti drugu osobu da
se bavi tom dužnošću ili djelatnošću u njegovo ime i po njegovim
uputama.

\(5\) Ako počinitelj ne postupi prema zabrani obavljanja određene
dužnosti ili djelatnosti kad je izrečena uz rad za opće dobro, uvjetnu
osudu, ili za vrijeme uvjetnog otpusta shodno će se primijeniti odredbe
članka 55. stavka 8., članka 58. stavka 5. ili članka 61. stavka 3.
ovoga Zakona.

\(6\) Po proteku tri godine od početka izvršavanja mjere izrečene na
temelju stavka 1. ovoga članka, sud može na prijedlog osuđenika
obustaviti njeno izvršenje ako ustanovi da više ne postoji opasnost iz
stavka 1. ovoga članka. Osuđenik može ponoviti prijedlog, ali ne prije
proteka jedne godine od zadnjeg preispitivanja.

\(7\) Po proteku deset godina od početka izvršavanja mjere izrečene na
temelju stavka 3. ovoga članka, sud može na prijedlog osuđenika
obustaviti njezino izvršenje ako ustanovi da više ne postoji opasnost iz
stavka 1. ovoga članka. Osuđenik može ponoviti prijedlog, ali ne prije
proteka jedne godine od zadnjeg preispitivanja.

\(8\) Sud će o pravomoćno izrečenoj mjeri obavijestiti tijelo nadležno
za vođenje upisnika osoba koje obavljaju određene dužnosti ili
djelatnosti.

***Zabrana upravljanja motornim vozilom***

Članak 72.

\(1\) Sigurnosnu mjeru zabrane upravljanja motornim vozilom sud će
izreći počinitelju kaznenog djela protiv sigurnosti prometa kad postoji
opasnost da će upravljajući motornim vozilom ugroziti sigurnost prometa.
Zabrana se odnosi na sve kategorije vozila, a iznimno se određena
kategorija vozila može izuzeti kada posebne okolnosti upućuju na to da
se svrha mjere neće time ugroziti.

\(2\) Ako su ispunjene pretpostavke iz stavka 1. ovoga članka, sud će
izreći zabranu upravljanja motornim vozilom i neubrojivoj osobi ako
njezina radnja ukazuje na to da je nesposobna za vožnju.

\(3\) Zabrana upravljanja motornim vozilom određuje se u trajanju koje
ne može biti kraće od jedne ni dulje od pet godina.

\(4\) Zabrana upravljanja motornim vozilom počinje teći oduzimanjem
vozačke dozvole, upisom zabrane za određenu kategoriju vozila u vozačku
dozvolu, odnosno zabranom izdavanja vozačke dozvole počinitelju koji je
nema, s tim da se vrijeme provedeno u zatvoru, kaznionici ili ustanovi
ne uračunava u vrijeme trajanja mjere.

\(5\) Zabrana upravljanja motornim vozilom može se izreći doživotno kada
se s obzirom na ranija počiniteljeva teška kršenja prometnih propisa
može očekivati da će i nakon proteka najdužeg vremena iz stavka 3. ovoga
članka postojati opasnost da počinitelj ponovno počini kazneno djelo
protiv sigurnosti prometa. Utvrdi li sud povodom prijedloga osuđenika da
nakon proteka najdužeg vremena iz stavka 3. ovoga članka opasnost više
ne postoji, ukinut će zabranu. Osuđenik može ponoviti prijedlog, ali ne
prije proteka jedne godine od zadnjeg preispitivanja. Po ukidanju
zabrane počinitelj mora ponovno polagati vozački ispit.

\(6\) Na zabranu upravljanja motornim vozilom shodno će se primijeniti
odredba članka 71. stavka 5. ovoga Zakona.

\(7\) Vrijeme privremenog oduzimanja vozačke dozvole uračunat će se u
vrijeme zabrane upravljanja motornim vozilom.

\(8\) Zabrana upravljanja motornim vozilom izrečena počinitelju koji ima
stranu dozvolu za upravljanje motornim vozilom sastoji se u zabrani
njezina korištenja na području Republike Hrvatske kao i u zabrani
izdavanja mu vozačke dozvole Republike Hrvatske. Ova zabrana počinje
teći od dana pravomoćnosti presude.

***Zabrana približavanja***

Članak 73.

\(1\) Sigurnosnu mjeru zabrane približavanja žrtvi, drugoj osobi ili
grupi osoba, ili određenom mjestu sud će izreći počinitelju kaznenog
djela protiv spolne slobode, spolnog zlostavljanja ili iskorištavanja
djeteta, drugog kaznenog djela nasilja ili napada na slobodu osobe ili
neovlaštenog posjedovanja, proizvodnje i trgovanja drogama i tvarima
zabranjenim u športu kad postoji opasnost da bi počinitelj prema tim
osobama ili na tim mjestima mogao ponovno počiniti neko od navedenih
kaznenih djela.

\(2\) Mjeru iz stavka 1. ovoga članka sud može izreći uz novčanu kaznu
ili kaznu zatvora.

\(3\) Mjera iz stavka 1. ovoga članka ne može biti kraća od jedne ni
dulja od pet godina.

\(4\) Mjera iz stavka 1. ovoga članka počinje teći pravomoćnošću
presude. Vrijeme provedeno u zatvoru, kaznionici ili ustanovi ne
uračunava se u vrijeme trajanja ove mjere.

\(5\) Po proteku jedne godine od početka izvršavanja mjere izrečene na
temelju stavka 1. ovoga članka, sud može na prijedlog osuđenika
obustaviti njezino izvršenje ako ustanovi da više ne postoji opasnost iz
stavka 1. ovoga članka. Osuđenik može ponoviti prijedlog, ali ne prije
proteka jedne godine od zadnjeg preispitivanja.

\(6\) Sud će o pravomoćno izrečenoj mjeri iz stavka 1. ovoga članka
obavijestiti tijelo nadležno za probaciju i nadležnu policijsku upravu.

***Udaljenje iz zajedničkog kućanstva***

Članak 74.

\(1\) Sigurnosnu mjeru udaljenja iz zajedničkog kućanstva sud može
izreći počinitelju kaznenog djela nasilja prema osobi s kojom živi u
zajedničkom kućanstvu ako postoji visok stupanj opasnosti da bi bez
provođenja ove mjere počinitelj mogao ponovno počiniti nasilje prema
članu zajedničkog kućanstva.

\(2\) Sud sigurnosnu mjeru udaljenja iz zajedničkog kućanstva može
izreći uz novčanu kaznu ili kaznu zatvora i to u trajanju koje ne može
biti kraće od tri mjeseca ni dulje od tri godine.

\(3\) Osoba kojoj je izrečena mjera iz stavka 1. ovoga članka dužna je
uz prisutnost policijskog službenika odmah po pravomoćnosti presude
napustiti stan, kuću ili neki drugi stambeni prostor koji čini
zajedničko kućanstvo, s tim da se vrijeme provedeno u zatvoru,
kaznionici ili ustanovi ne uračunava u vrijeme trajanja ove mjere.

\(4\) Po proteku jedne godine od početka izvršavanja sigurnosne mjere
udaljenja iz zajedničkog kućanstva izrečene na temelju stavka 1. ovoga
članka, sud može na prijedlog osuđenika obustaviti njezino izvršenje ako
ustanovi da više ne postoji opasnost iz stavka 1. ovoga članka. Osuđenik
može ponoviti prijedlog, ali ne prije proteka šest mjeseci od zadnjeg
preispitivanja.

\(5\) Sud će o pravomoćno izrečenoj zabrani iz stavka 1. ovoga članka
obavijestiti tijelo nadležno za probaciju i nadležnu policijsku upravu.

***Zabrana pristupa internetu***

Članak 75.

\(1\) Sigurnosnu mjeru zabrane pristupa internetu od šest mjeseci do
dvije godine računajući od izvršnosti sudske odluke sud će izreći
počinitelju koji je kazneno djelo počinio putem interneta ako postoji
opasnost da će zlouporabom interneta ponovno počiniti kazneno djelo.

\(2\) Vrijeme provedeno u zatvoru, kaznionici ili ustanovi ne uračunava
se u vrijeme trajanja ove mjere.

\(3\) Ako počinitelj ne postupi prema zabrani pristupa internetu kad je
izrečena uz rad za opće dobro, uvjetnu osudu, ili za vrijeme uvjetnog
otpusta, shodno će se primijeniti odredbe članka 55. stavka 7., članka
58. stavka 5. ili članka 61. stavka 3. ovoga Zakona.

\(4\) Sud će o pravomoćno izrečenoj mjeri obavijestiti regulatorno
tijelo nadležno za elektroničke komunikacije koje će osigurati njezino
provođenje.

***Zaštitni nadzor po punom izvršenju kazne zatvora***

Članak 76.

\(1\) Ako je počinitelju izrečena kazna zatvora u trajanju od pet ili
više godina za namjerno kazneno djelo ili u trajanju od dvije ili više
godina za namjerno kazneno djelo s obilježjem nasilja ili za drugo
kazneno djelo iz Glave XVI. ili XVII. ovoga Zakona i ako je kazna u
potpunosti izdržana, nad njime će se odmah po izlasku iz zatvora
započeti provoditi zaštitni nadzor sukladno članku 64. ovoga Zakona i
posebne obveze iz članka 62. stavka 2. točke 7. do 13. ako su mu
izrečene uz zaštitni nadzor.

\(2\) Vrijeme provjeravanja traje jednu godinu. Sud može vrijeme
provjeravanja prije njegova isteka na prijedlog službe za probaciju
produljiti za još jednu godinu ako bi bez njegova provođenja postojala
opasnost od ponovnog počinjenja nekog od kaznenih djela navedenih u
stavku 1. ovoga članka.

\(3\) Sud može isključiti provođenje zaštitnog nadzora ako ima razloga
vjerovati da osoba neće počiniti novo kazneno djelo i bez njegova
provođenja.

GLAVA ŠESTA (VI.)\
ODUZIMANJE IMOVINSKE KORISTI, ODUZIMANJE PREDMETA I JAVNO OBJAVLJIVANJE
PRESUDE

***Uvjeti i način oduzimanja imovinske koristi***

Članak 77.

\(1\) Imovinska korist oduzet će se sudskom odlukom kojom je utvrđeno da
je ostvarena protupravna radnja. Imovinska korist oduzet će se i od
osobe na koju je prenijeta ako nije stečena u dobroj vjeri.

\(2\) Ako je oštećeniku dosuđen imovinskopravni zahtjev koji po prirodi
i sadržaju odgovara pribavljenoj imovinskoj koristi, oduzet će se dio
imovinske koristi koji prelazi dosuđeni imovinskopravni zahtjev.

\(3\) Sud će oduzeti imovinsku korist i ako oštećenika uputi da
imovinskopravni zahtjev može ostvariti u parnici.

\(4\) Kada se utvrdi nemogućnost oduzimanja stvari ili prava ostvarenih
kao imovinska korist u cijelosti ili djelomično, sud će naložiti
počinitelju isplatu odgovarajuće protuvrijednosti u novčanom iznosu.
Plaćanje se može odrediti obročno.

\(5\) Oduzeta imovinska korist neće se umanjiti za iznos sredstava
uloženih u kriminalnu djelatnost.

\(6\) Sud može odlučiti da se neće oduzeti imovinska korist ako je
neznatna.

***Oduzimanje imovinske koristi od kaznenog djela za koje je nadležan
Ured za suzbijanje korupcije i organiziranog kriminaliteta***

Članak 78.

\(1\) Na oduzimanje imovinske koristi od kaznenog djela za koje je
nadležan Ured za suzbijanje korupcije i organiziranog kriminaliteta
primjenjuju se odredbe članka 77. ovoga Zakona ako ovim člankom nije
drugačije propisano.

\(2\) Ako počinitelj kaznenog djela iz nadležnosti Ureda za suzbijanje
korupcije i organiziranog kriminaliteta ima ili je imao imovinu koja je
nerazmjerna njegovim zakonitim prihodima, pretpostavlja se da ta imovina
predstavlja imovinsku korist od kaznenog djela, osim ako počinitelj
učini vjerojatnim da je njezino podrijetlo zakonito.

\(3\) Ako je imovinska korist od kaznenog djela sjedinjena s imovinom
stečenom na zakonit način, ukupna imovina bit će predmetom oduzimanja do
procijenjene vrijednosti imovinske koristi. Na isti način i u istom
omjeru oduzet će se i korist koja je dobivena od imovine u koju je
zakonita imovina sjedinjena s imovinskom korišću od kaznenog djela.

\(4\) Imovinska korist iz stavka 2. i 3. ovoga članka oduzet će se od
člana obitelji bez obzira po kojem pravnom temelju se kod njega nalazi i
neovisno o tome živi li u zajedničkom kućanstvu s počiniteljem.

\(5\) Imovinska korist iz stavka 2. i 3. ovoga članka oduzet će se i od
druge osobe bez obzira po kojem pravnom temelju je stečena ako ta osoba
ne učini vjerojatnim da je korist stekla u dobroj vjeri i po razumnoj
cijeni.

\(6\) Ako osoba protiv koje je pokrenut kazneni postupak umre, imovinska
korist ostvarena protupravnom radnjom može se oduzeti od njezinih
sljednika u postupku propisanom posebnim zakonom.

***Oduzimanje predmeta***

Članak 79.

\(1\) Predmeti i sredstva koji su bili namijenjeni ili uporabljeni za
počinjenje kaznenog djela ili su nastali njegovim počinjenjem oduzet će
se ako postoji opasnost da će se ponovno uporabiti za počinjenje
kaznenog djela. Sud može oduzeti predmete i sredstva i kada je njihovo
oduzimanje potrebno radi zaštite opće sigurnosti, javnog poretka ili iz
moralnih razloga.

\(2\) Ako su ispunjene pretpostavke iz stavka 1. ovoga članka, sud može
oduzeti predmete i sredstva i kada počinitelj protupravne radnje nije
kriv.

\(3\) Oduzeti predmeti i sredstva postaju vlasništvo Republike Hrvatske.
To ne utječe na pravo trećih osoba za naknadu štete prema počinitelju
zbog oduzetog predmeta ili sredstva. Vlasnik oduzetog predmeta ili
sredstva koji nije počinitelj djela ima pravo na povrat predmeta i
sredstva ili naknadu njihove tržišne vrijednosti iz državnog proračuna,
osim ako je najmanje krajnjom nepažnjom pridonio da predmet ili sredstvo
bude namijenjeno ili uporabljeno za počinjenje kaznenog djela ili da
nastane njegovim počinjenjem ili ako je pribavio predmet ili sredstvo
znajući za okolnosti koje omogućuju njegovo oduzimanje.

\(4\) Zakonom se može propisati obvezno oduzimanje predmeta ili
sredstva, u kojem slučaju vlasnik nema pravo na naknadu iz državnog
proračuna, ako posebnim zakonom nije drugačije određeno.

\(5\) Sud može naložiti uništenje predmeta ili sredstva.

***Javno objavljivanje presude***

Članak 80.

\(1\) Presudom kojom se proglašava krivim počinitelj kaznenog djela
počinjenog javnim objavljivanjem, sud može na zahtjev zainteresirane
osobe ili državnog odvjetnika kad je to u interesu oštećene osobe ili u
javnom interesu odrediti da se ona u cijelosti ili djelomično javno
objavi o trošku počinitelja.

\(2\) Određujući sredstvo, vrijeme, način i ostale okolnosti javnog
objavljivanja presude, sud mora nastojati da te okolnosti odgovaraju
okolnostima objavljivanja sadržaja kojim je počinjeno kazneno djelo.

\(3\) Oslobađajućom presudom sud može na zahtjev oslobođene osobe kad je
to u njezinom ili javnom interesu odrediti da se ona u cijelosti ili
djelomično javno objavi na teret državnog proračuna ili o trošku
privatnog tužitelja. Sud će odrediti sredstvo, vrijeme i način
objavljivanja presude.

GLAVA SEDMA (VII.)\
ZASTARA

***Zastara kaznenog progona***

Članak 81.

\(1\) Kazneni progon zastarijeva nakon:

-- 40 godina za kaznena djela za koja se može izreći kazna dugotrajnog
zatvora i kazna zatvora u trajanju dužem od 15 godina,

-- 25 godina za kaznena djela za koja se može izreći kazna zatvora u
trajanju dužem od 10 godina,

-- 20 godina za kaznena djela za koja se može izreći kazna zatvora u
trajanju dužem od 5 godina,

-- 15 godina za kaznena djela za koja se može izreći kazna zatvora u
trajanju dužem od 3 godine,

-- 10 godina za kaznena djela za koja se može izreći kazna zatvora u
trajanju dužem od jedne godine i

-- 6 godina za ostala kaznena djela.

\(2\) Kazneni progon ne zastarijeva za kazneno djelo genocida (članak
88.), zločin agresije (članak 89.), zločina protiv čovječnosti (članak
90.), ratnog zločina (članak 91.) te drugih djela koja ne zastarijevaju
prema Ustavu Republike Hrvatske ili međunarodnom pravu.

\(3\) Ako je prije proteka rokova iz stavka 1. ovoga članka donesena
prvostupanjska presuda, zastara kaznenog progona produljuje se za dvije
godine.

***Tijek zastare kaznenog progona***

Članak 82.

\(1\) Zastara kaznenog progona počinje teći danom kad je kazneno djelo
počinjeno. Ako posljedica koja je obilježje kaznenog djela nastupi
kasnije, zastara počinje teći od tog trenutka.

\(2\) Zastara kaznenog progona ne teče za vrijeme za koje se prema
zakonu kazneni progon ne može poduzeti ili se ne može nastaviti.

\(3\) Za kaznena djela iz članka 105. stavka 3., članka 106. stavka 2. i
3., članka 110., članka 111., članka 112. stavka 1., članka 114., članka
116., članka 118., članka 119., članka 154. stavka 1. točke 2., članka
158., članka 159., članka 162., članka 163., članka 164., članka 166.,
članka 170., članka 171., članka 176. i članka 177. ovoga Zakona
počinjenih na štetu djeteta, zastara kaznenog progona počinje teći od
punoljetnosti žrtve.

***Zastara izvršenja kazne***

Članak 83.

\(1\) Izrečena se kazna zbog zastare ne može izvršiti kad od pravomoćne
presude protekne:

-- 40 godina od izrečene kazne dugotrajnog zatvora,

-- 25 godina od izrečene kazne zatvora u trajanju duljem od deset
godina,

-- 20 godina od izrečene kazne zatvora u trajanju duljem od pet godina,

-- 15 godina od izrečene kazne zatvora u trajanju duljem od tri godine,

-- 10 godina od izrečene kazne zatvora u trajanju duljem od jedne
godine,

-- 6 godina od izrečene kazne zatvora u trajanju do jedne godine,
novčane kazne kao glavne ili sporedne kazne.

\(2\) Ne zastarijeva izvršenje kazni izrečenih za kazneno djelo genocida
(članak 88.), zločina agresije (članak 89.), zločina protiv čovječnosti
(članak 90.), ratnog zločina (članak 91.) te drugih djela koja ne
zastarijevaju prema Ustavu Republike Hrvatske ili međunarodnom pravu.

***Tijek zastare izvršenja kazne***

Članak 84.

\(1\) Zastara izvršenja kazne počinje teći danom kada je presuda kojom
je kazna izrečena postala pravomoćna. Kad se radi o kazni iz opozvane
uvjetne osude, zastara počinje teći danom pravomoćnosti presude o
opozivu.

\(2\) Zastara ne teče za vrijeme za koje se prema zakonu izvršenje kazne
ne može započeti ili nastaviti.

\(3\) Zastara izvršenja kazne ne teče za vrijeme izdržavanja kazne.

***Zastara izvršenja sigurnosnih mjera, oduzimanja imovinske koristi i
predmeta***

Članak 85.

\(1\) Sigurnosne mjere ne mogu se izvršiti kad od pravomoćnosti presude
kojom su te mjere izrečene protekne dvostruko vrijeme od vremena na koje
su mjere izrečene.

\(2\) Sigurnosne mjere iz članka 68. i članka 69. ovoga Zakona ne mogu
se izvršiti kad nastupi zastara izvršenja kazne uz koju su izrečene,
odnosno kad protekne vrijeme provjeravanja iz uvjetne osude.

\(3\) Oduzimanje predmeta zastarijeva po proteku pet godina od
pravomoćnosti presude kojom je izrečeno.

\(4\) Izvršenje sigurnosnih mjera izrečenih doživotno i oduzimanja
imovinske koristi ne zastarijeva.

\(5\) Zastara ne teče za vrijeme za koje se prema zakonu izvršenje
sigurnosne mjere ne može započeti ili nastaviti.

***Primjena rokova zastare***

Članak 86.

Ako se prije nastupa zastare kaznenog progona ili zastare izvršenja
kazne promijeni rok zastare, primijenit će se zastarni rokovi novog
zakona.

GLAVA OSMA (VIII.)\
ZNAČENJE IZRAZA U OVOM ZAKONU

Članak 87.

\(1\) Kazneno zakonodavstvo Republike Hrvatske su odredbe sadržane u
ovom Zakonu i drugim zakonima Republike Hrvatske, kojima se određuju
pretpostavke kažnjivosti i sankcije koje se mogu izreći počiniteljima
kaznenih djela.

\(2\) Protupravna radnja je radnja kojom su ispunjena obilježja kaznenog
djela, a ne postoji razlog isključenja protupravnosti.

\(3\) Službena osoba je državni dužnosnik ili službenik, dužnosnik ili
službenik u jedinici lokalne i područne (regionalne) samouprave,
nositelj pravosudne dužnosti, sudac porotnik, član Državnog sudbenog
vijeća ili Državnoodvjetničkog vijeća, arbitar, javni bilježnik i javni
ovršitelj. Službenom osobom smatra se i osoba koja u Europskoj uniji,
stranoj državi, međunarodnoj organizaciji koje je Republika Hrvatska
član, međunarodnom sudu ili arbitraži čiju sudbenost Republika Hrvatska
prihvaća, obavlja dužnosti povjerene osobama iz prethodne rečenice.

\(4\) Vojna osoba je djelatna vojna osoba, ročnik, pričuvnik i kadet te
državni službenik i namještenik raspoređen na službu u Oružanim snagama
Republike Hrvatske.

\(5\) Kad je službena osoba naznačena kao počinitelj kaznenog djela koje
nije predviđeno u Glavi XXXIV. ovoga Zakona, ili kao osoba prema kojoj
je počinjeno kazneno djelo, službenom osobom smatrat će se i vojna
osoba.

\(6\) Odgovorna osoba je fizička osoba koja vodi poslove pravne osobe
ili joj je izričito ili stvarno povjereno obavljanje poslova iz područja
djelovanja pravne osobe.

\(7\) Dijete je osoba koja nije navršila osamnaest godina života.

\(8\) Članovi obitelji su sadašnji bračni ili izvanbračni drug, njihova
zajednička djeca te djeca svakog od njih, srodnik po krvi u ravnoj lozi,
srodnici po krvi u pobočnoj lozi zaključno do trećeg stupnja, srodnici
po tazbini do zaključno drugog stupnja u bračnoj i izvanbračnoj
zajednici, posvojitelj i posvojenik, srodnici posvojitelja po krvi u
ravnoj lozi, srodnici posvojitelja po krvi u pobočnoj lozi zaključno do
trećeg stupnja, srodnici posvojitelja po tazbini do zaključno drugog
stupnja. Kad se radi o kaznenim djelima nasilja u obitelji članovima
obitelji po ovom Zakonu smatraju se i bivši bračni ili izvanbračni drug,
djeca svakog od njih i njihova zajednička djeca, ukoliko su nakon
prekida bračne ili izvanbračne zajednice povod sukoba bili bivši bračni
ili izvanbračni odnosi, osobe koje imaju zajedničku djecu, skrbnik i
štićenik, udomitelj, korisnik smještaja u udomiteljskoj obitelji i
članovi njihove obitelji dok takav odnos traje, dijete i osoba kojoj je
dijete povjereno na čuvanje i odgoj. Pod istim uvjetima kao i članovima
obitelji odnosno osobama koje se smatraju članovima obitelji prema ovom
Zakonu zaštita se pruža i istospolnom partneru te djeci svakog od njih
odnosno bivšem istospolnom partneru te djeci svakog od njih.

\(9\) Izvanbračni drug je osoba koja živi u izvanbračnoj zajednici koja
ima trajniji karakter ili je u njoj rođeno zajedničko dijete.

\(10\) Istospolni partner je osoba koja živi u istospolnoj zajednici
koja ima trajniji karakter.

\(11\) Tajni podatak je podatak koji je prema posebnom zakonu označen
kao klasificirani podatak. Ne smatra se tajnim podatkom podatak čiji je
sadržaj suprotan ustavnom poretku Republike Hrvatske ili podatak koji je
označen tajnim radi prikrivanja kaznenog djela, prekoračenja ili
zlouporabe ovlasti te drugih oblika nezakonitog postupanja u državnim
tijelima.

\(12\) Službena tajna je podatak koji je prikupljen i koristi se za
potrebe tijela javne vlasti, a koji je zakonom, drugim propisom ili
općim aktom nadležnog tijela donesenim na temelju zakona proglašen
službenom tajnom, a nije riječ o klasificiranom podatku sukladno
posebnom zakonu.

\(13\) Izbori su izbori za Hrvatski sabor, Predsjednika Republike,
Europski parlament, predstavnička tijela u jedinicama lokalne i područne
(regionalne) samouprave, općinske načelnike, gradonačelnike, župane,
gradonačelnika Grada Zagreba te postupak odlučivanja na državnom
referendumu.

\(14\) Isprava je svaki predmet koji sadrži zapis, znak ili sliku koji
je podoban ili određen da služi kao dokaz neke činjenice koja ima
vrijednost za pravne odnose.

\(15\) Pokretna stvar je i svaka proizvedena ili skupljena energija za
davanje svjetlosti, topline ili kretanja, kao i telefonski impulsi.

\(16\) Motorno vozilo je svako prometno sredstvo na motorni pogon u
kopnenom, vodenom i zračnom prometu.

\(17\) Računalni sustav je svaka naprava ili skupina međusobno spojenih
ili povezanih naprava, od kojih jedna ili više njih na osnovi programa
automatski obrađuju podatke, kao i računalni podaci koji su u njega
spremljeni, obrađeni, učitani ili preneseni za svrhe njegovog rada,
korištenja, zaštite i održavanja.

\(18\) Računalni podatak je svako iskazivanje činjenica, informacija ili
zamisli u obliku prikladnom za obradu u računalnom sustavu.

\(19\) Računalni program je skup računalnih podataka koji su u stanju
prouzročiti da računalni sustav izvrši određenu funkciju.

\(20\) Zločin iz mržnje je kazneno djelo počinjeno zbog rasne
pripadnosti, boje kože, vjeroispovijesti, nacionalnog ili etničkog
podrijetla, invaliditeta, spola, spolnog opredjeljenja ili rodnog
identiteta druge osobe. Takvo postupanje uzet će se kao otegotna
okolnost ako ovim Zakonom nije izričito propisano teže kažnjavanje.

\(21\) Imovinskom korišću od kaznenog djela smatra se neposredna
imovinska korist od kaznenog djela koja se sastoji od svakog uvećanja
ili sprečavanja umanjenja imovine do kojeg je došlo počinjenjem kaznenog
djela, imovina u koju je promijenjena ili pretvorena neposredna
imovinska korist od kaznenog djela kao i svaka druga korist koja je
dobivena od neposredne imovinske koristi od kaznenog djela ili imovine u
koju je promijenjena ili pretvorena neposredna imovinska korist od
kaznenog djela bez obzira nalazi li se na području Republike Hrvatske
ili izvan njega.

\(22\) Mito je svaka nagrada, dar ili druga nepripadna imovinska ili
neimovinska korist bez obzira na vrijednost.

\(23\) Žrtva kaznenog djela je fizička osoba kojoj su protupravnom
radnjom prouzročene fizičke ili duševne boli, emocionalna patnja,
imovinska šteta ili bitna povreda ljudskih prava i temeljnih sloboda.

POSEBNI DIO

GLAVA DEVETA (IX.)\
KAZNENA DJELA PROTIV ČOVJEČNOSTI I LJUDSKOG DOSTOJANSTVA

***Genocid***

Članak 88.

\(1\) Tko s ciljem da potpuno ili djelomice uništi neku nacionalnu,
etničku, rasnu ili vjersku skupinu kao takvu:

1\. ubija članove skupine,

2\. nanosi članovima skupine teške tjelesne ozljede ili im teško naruši
zdravlje,

3\. stavlja skupinu u životne uvjete kojima je cilj dovesti do njezina
potpuna ili djelomična uništenja,

4\. primjenjuje mjere kojima je cilj spriječiti rađanje unutar skupine,
ili

5\. prisilno preseljava djecu u drugu skupinu,

kaznit će se kaznom zatvora najmanje deset godina ili kaznom dugotrajnog
zatvora.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko zapovijedi
počinjenje genocida.

\(3\) Tko izravno i javno potiče na počinjenje genocida,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

***Zločin agresije***

Članak 89.

\(1\) Tko imajući stvarnu moć nadzirati ili upravljati političkim ili
vojnim djelovanjem države, upotrijebi oružane snage jedne države protiv
suvereniteta, teritorijalne cjelovitosti ili političke neovisnosti druge
države ili na bilo koji drugi način protivan Povelji Ujedinjenih naroda
ostvari čin agresije koji po svojim karakteristikama, težini i razmjeru
predstavlja kršenje Povelje Ujedinjenih naroda,

kaznit će se kaznom zatvora najmanje pet godina ili kaznom dugotrajnog
zatvora.

\(2\) Tko sudjeluje u djelovanju oružanih snaga iz stavka 1. ovoga
članka,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(3\) Tko izravno i javno potiče na zločin agresije,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(4\) Činom agresije iz stavka 1. ovoga članka, bez obzira na to je li
prethodno objavljen rat ili ne, smatra se:

1\. invazija ili napad oružanih snaga jedne države na područje druge
države, ili vojna okupacija, makar i privremena koja je posljedica takve
invazije ili napada, ili pripajanje cijelog ili dijela područja druge
države uz primjenu sile,

2\. bombardiranje od strane oružanih snaga jedne države područja druge
države ili korištenje bilo kakvog oružja jedne države na području druge
države,

3\. blokiranje luka ili obala jedne države oružanim snagama druge
države,

4\. napad oružanih snaga jedne države na zemlju, more, zračne snage,
pomorsku i zračnu flotu druge države,

5\. korištenje oružanih snaga jedne države, koje su na području druge
države uz njezinu suglasnost, u suprotnosti s uvjetima predviđenim
njihovim sporazumom ili produljenje prisutnosti vojnih snaga na području
druge države po prestanku sporazuma,

6\. davanje dozvole da područje koje je država stavila na raspolaganje
drugoj državi ova koristi za agresiju protiv treće države, ili

7\. slanje od strane ili u ime države naoružanih bandi, grupa,
paravojnih snaga ili plaćenika koji izvode oružane akcije protiv druge
države koje po svojoj težini odgovaraju prethodno navedenim radnjama ili
njezinom značajnom sudjelovanju u takvim akcijama.

***Zločin protiv čovječnosti***

Članak 90.

\(1\) Tko kršeći pravila međunarodnog prava u sklopu širokog ili
sustavnog napada usmjerenog protiv civilnog pučanstva, uz znanje o tom
napadu:

1\. ubije drugu osobu,

2\. radi istrebljenja nametne nekom civilnom pučanstvu životne uvjete
kojima je cilj dovesti do njegova djelomičnog uništenja,

3\. porobi neku osobu tako da nad njom vrši pojedine ili sve ovlasti
koje proizlaze iz prava vlasništva, uključujući vršenje takvih ovlasti u
trgovini ljudima,

4\. protjeruje ili prisilno premješta druge osobe putem izgona ili
drugih prisilnih mjera s područja na kome zakonito borave, a bez osnova
predviđenih međunarodnim pravom,

5\. protupravno zatvori drugu osobu ili joj na drugi način protupravno
oduzme slobodu,

6\. muči osobu kojoj je oduzeta sloboda ili je pod nadzorom okrivljenika
tako da joj namjerno nanosi teške tjelesne ili duševne boli ili patnje,
osim onih koje proizlaze, svojstvene su ili su slučajna posljedica
zakonite kazne,

7\. siluje drugu osobu, drži je u spolnom ropstvu, prisiljava na
prostituciju, nezakonito drži u zatočenju ženu koja je nasilno
zatrudnjela kako bi se utjecalo na etnički sastav nekog pučanstva ili
činile kakve druge teške povrede međunarodnog prava, drugoj osobi bez
njezina pristanka i kada to nije opravdano medicinskim razlozima oduzme
biološku reproduktivnu sposobnost, ili nad njom izvrši neko drugo spolno
nasilje usporedive težine,

8\. progoni neku odredivu skupinu ili zajednicu na političkoj, rasnoj,
nacionalnoj, etničkoj, kulturnoj, vjerskoj, spolnoj ili drugoj osnovi
koja se općenito prema međunarodnom pravu smatra nedopustivom, i to
počini u vezi s bilo kojom radnjom opisanom u članku 88. do 91. ovoga
Zakona tako da drugoj osobi zato što pripada određenoj skupini ili
zajednici namjerno i u velikoj mjeri oduzme temeljna prava suprotno
međunarodnom pravu,

9\. uhiti, drži u zatočeništvu ili otme osobe u ime ili uz dopuštenje,
potporu ili pristanak države ili političke organizacije, a nakon toga
odbije priznati takvo oduzimanje slobode ili uskrati obavijesti o
sudbini ili mjestu na kojem se osobe nalaze, s ciljem da im se uskrati
pravna zaštita kroz dulje vremensko razdoblje,

10\. u okviru institucionaliziranog režima sustavnog potlačivanja i
dominacije jedne rasne skupine nad drugom rasnom skupinom ili skupinama
i u namjeri održavanja takvog režima počini neko nečovječno djelo
opisano u ovom članku ili djelo slično nekom od tih djela (zločin
apartheida), ili

11\. počini ostala nečovječna djela slične naravi kojima se namjerno
uzrokuje teška patnja, teška tjelesna ozljeda, odnosno teško narušenje
zdravlja,

kaznit će se kaznom zatvora najmanje pet godina ili kaznom dugotrajnog
zatvora.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko zapovijedi neko
od navedenih kaznenih djela.

***Ratni zločin***

Članak 91.

\(1\) Tko kršeći pravila međunarodnog prava za vrijeme rata, okupacije
ili međunarodnog oružanog sukoba ili oružanog sukoba koji nema
međunarodni značaj počini neko od sljedećih teških kršenja protiv osoba
ili imovine zaštićenih Ženevskim konvencijama od 12. kolovoza 1949.:

1\. ubojstvo,

2\. mučenje ili nečovječno postupanje, uključujući biološke pokuse,

3\. nanošenje velike patnje, teške tjelesne ozljede ili teškog narušenja
zdravlja,

4\. nezakonito protjerivanje, premještaj ili nezakonito držanje
zaštićene osobe u zatočeništvu,

5\. prisiljavanje ratnog zarobljenika ili druge zaštićene osobe na
službu u postrojbama neprijateljske sile,

6\. namjerno uskraćivanje prava ratnom zarobljeniku ili drugoj
zaštićenoj osobi na pravičan i redovan postupak,

7\. uzimanje talaca, ili

8\. uništavanje i oduzimanje imovine u velikim razmjerima koje nije
opravdano vojnom nuždom i koje je provedeno nezakonito i samovoljno,

kaznit će se kaznom zatvora od najmanje pet godina ili kaznom
dugotrajnog zatvora.

\(2\) Tko kršeći pravila međunarodnog prava za vrijeme rata, okupacije
ili međunarodnog oružanog sukoba ili oružanog sukoba koji nema
međunarodni značaj počini druge teške povrede prava i običaja koji se
primjenjuju u međunarodnom oružanom sukobu ili oružanom sukobu čiji
značaj nije međunarodni sukladno postojećem okviru međunarodnog prava,
to jest bilo koje od sljedećih djela:

1\. usmjeravanje napada protiv civilnog stanovništva ili protiv
pojedinih civila koji ne sudjeluju izravno u neprijateljstvima,

2\. usmjeravanje napada protiv civilnih objekata, odnosno objekata koji
nisu vojni ciljevi,

3\. usmjeravanje napada protiv osoba, uređaja, materijala, jedinica ili
vozila uključenih u humanitarnu pomoć ili misiju održavanja mira
sukladno Povelji Ujedinjenih naroda, tako dugo dok oni imaju pravo na
zaštitu civila ili civilnih objekata prema odredbama međunarodnog ratnog
prava,

4\. pokretanje napada sa znanjem da će takav napad uzgredno dovesti do
smrti ili ozljeda civila ili štete na civilnim objektima ili do teške,
dugoročne i opsežne štete u prirodnom okolišu koja bi očito bila
prevelika u odnosu na očekivani konkretan i izravan vojni dobitak,

5\. napadanje ili bombardiranje, bilo kojim sredstvima, gradova, sela,
naselja ili zgrada koje su nebranjene i ne predstavljaju vojne ciljeve,

6\. ubijanje ili ranjavanje borca koji se predao, nakon što je položio
oružje ili ostao bez sredstava za borbu,

7\. nepravilna uporaba zastave primirja, zastave ili vojnog znakovlja i
odore neprijatelja ili Ujedinjenih naroda, kao i posebnih znakova
Ženevskih konvencija, zbog koje je došlo do pogibije ili teških ozljeda,

8\. premještanje, izravno ili posredno, dijelova vlastitog civilnog
stanovništva na okupirano područje od strane okupatorske sile, ili
deportacija ili premještaj čitavog stanovništva okupiranog područja ili
jednog njegovog dijela, unutar toga područja ili izvan njega,

9\. usmjeravanje napada protiv zgrada posvećenih vjeri, obrazovanju,
umjetnosti, znanosti ili humanitarnim svrhama, protiv povijesnih
spomenika i kulturnih dobara, bolnica i mjesta na kojima se prikupljaju
bolesni i ranjeni, pod uvjetom da nisu vojni ciljevi,

10\. podvrgavanje osoba koje su bile u vlasti protivničke strane
tjelesnom sakaćenju, uzimanju tkiva ili organa za transplantaciju ili
medicinskim ili znanstvenim pokusima bilo koje vrste koji nisu opravdani
medicinskim, zubarskim ili bolničkim tretmanom osoba o kojima je riječ
te koji se ne izvode u njihovom interesu, a dovode do smrti ili ozbiljne
opasnosti po zdravlje takve osobe ili osoba,

11\. podmuklo ubijanje ili ranjavanje pripadnika neprijateljske nacije
ili vojske,

12\. proglašavanje da se protivniku neće dati nikakva milost,

13\. uništavanje ili oduzimanje neprijateljske imovine osim ako je ono
nužno zbog ratnih potreba,

14\. proglašenje prava i radnji državljana neprijateljske strane
zabranjenim, suspendiranim ili nedopuštenim u sudskom postupku,

15\. prisiljavanje državljana neprijateljske strane da sudjeluju u
ratnim operacijama usmjerenim protiv vlastite zemlje čak i ako su bili u
službi zaraćene strane prije početka rata,

16\. pljačkanje gradova ili mjesta,

17\. uporaba otrova ili otrovnog oružja,

18\. uporaba otrovnih plinova, plinova zagušljivaca ili drugih plinova
te svih sličnih tekućina, tvari ili naprava,

19\. uporaba metaka koji se u ljudskom tijelu lako šire ili raspršuju,

20\. uporaba oružja, projektila, materijala i drugog načina ratovanja
koji po svojoj prirodi nanose suvišne ozljede ili nepotrebne patnje ili
kojima je svojstvo da protivno međunarodnom ratnom pravu ne razlikuju
vojne i civilne ciljeve, ako je takvo oružje, projektili, materijal ili
način ratovanja predmet sveobuhvatne zabrane,

21\. skrnavljenje osobnog dostojanstva, posebice ponižavajući i
degradirajući postupci, kolektivno kažnjavanje,

22\. silovanje, spolno porobljavanje, prisiljavanje na prostituciju ili
izazivanje nasilne trudnoće, prisilne sterilizacije ili kojeg drugog
oblika spolnog nasilja koji predstavlja tešku povredu Ženevskih
konvencija,

23\. iskorištavanje prisutnosti civila ili drugih zaštićenih osoba da se
određena mjesta, područja ili vojne snage zaštite od vojnih operacija,

24\. usmjeravanje napada na zgrade, materijal, medicinske jedinice i
prijevozna sredstva te osoblje koje koristi posebne znakove Ženevskih
konvencija sukladno međunarodnom pravu,

25\. pribjegavanje izgladnjivanju civila kao načinu vođenja rata
uskraćivanjem sredstava nužnih za opstanak, uključujući i otežavanje
pristupa humanitarnoj pomoći, propisanoga Ženevskim konvencijama,

26\. novačenje djece u nacionalne oružane snage ili oružane skupine
odvojene od oružanih snaga države ili njihovo korištenje u aktivnom
sudjelovanju u neprijateljstvima, ili

27\. premještanje civilnog stanovništva zbog razloga povezanih uz sukob
osim ako to traži sigurnost civila ili neizbježni vojni razlog,

kaznit će se kaznom zatvora najmanje tri godine.

\(3\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko djelo iz stavka
2. ovoga članka počini prema velikom broju ljudi ili na osobito okrutan
ili podmukao način, iz koristoljublja ili drugih niskih pobuda.

\(4\) Tko zapovijedi da se počini djelo iz stavka 1., 2. ili 3. ovoga
članka kaznit će se kao da ga je sam počinio.

***Povreda pregovarača***

Članak 92.

Tko kršeći pravila međunarodnoga prava za vrijeme rata ili oružanoga
sukoba vrijeđa, zlostavlja ili zadrži pregovarača ili njegovu pratnju
ili im spriječi povratak, ili na drugi način povrijedi njihovu
nepovredivost,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Zlouporaba međunarodnih znakova***

Članak 93.

Tko u području oružanih operacija zlouporabi ili neovlašteno nosi
zastavu ili znak Ujedinjenih naroda, Crvenog križa ili znakove koji
njima odgovaraju, ili druge priznate međunarodne znakove kojima se
obilježavaju određeni objekti radi zaštite od oružanih operacija,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Neopravdana odgoda povratka ratnih zarobljenika***

Članak 94.

Tko kršeći pravila međunarodnoga prava, nakon završetka rata ili
oružanoga sukoba naredi ili izvrši neopravdanu odgodu povratka ratnih
zarobljenika ili civilnih osoba,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Novačenje plaćenika***

Članak 95.

\(1\) Tko kršeći pravila međunarodnoga prava novači, koristi, plaća ili
osposobljava plaćenika za sudjelovanje u oružanom sukobu ili zajedničkom
činu nasilja usmjerenom na rušenje vlade, podrivanje teritorijalne
cjelovitosti države ili ugrožavanje njezina ustavnog ustrojstva,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Tko novači dijete u oružane snage ili oružane skupine odvojene od
oružanih snaga, ili tako unovačeno dijete koristi u neposrednim
neprijateljskim djelovanjima,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(3\) Tko radi stjecanja materijalne koristi kao punoljetni plaćenik
izravno sudjeluje u oružanom sukobu ili zajedničkom činu nasilja,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Odgovornost zapovjednika***

Članak 96.

\(1\) Vojni zapovjednik ili nadređena civilna osoba ili osoba koja
stvarno djeluje kao vojni zapovjednik ili nadređena civilna osoba koja
ne spriječi osobu koja se nalazi pod njezinim stvarnim zapovjedništvom i
nadzorom ili stvarnom vlašću i nadzorom da počini kazneno djelo iz
članka 88. do 91. ovoga Zakona kaznit će se kao da ga je sama počinila.
U tom slučaju neće se primijeniti odredba članka 20. stavka 3. ovoga
Zakona.

\(2\) Vojni zapovjednik ili osoba koja stvarno djeluje kao vojni
zapovjednik koja je propustila dužni nadzor nad snagama koje se nalaze
pod njezinim stvarnim zapovjedništvom i nadzorom ili stvarnom vlašću i
nadzorom ako je morala znati da njezine snage čine ili se spremaju
počiniti kazneno djelo iz članka 88. do članka 91. ovoga Zakona i nije
poduzela sve nužne i razborite mjere u svojoj moći kako bi ih u tome
spriječila,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(3\) Kaznom iz stavka 2. ovoga članka kaznit će se nadređena osoba, kod
svih drugih odnosa nadređenosti i podređenosti osim onih iz stavka 2.
ovoga članka, koja je propustila dužni nadzor nad podređenima koji se
nalaze pod njezinom stvarnom vlašću i nadzorom ako je svjesno
zanemarivala obavijesti da oni čine ili se spremaju počiniti kazneno
djelo iz članka 88. do članka 91. ovoga Zakona i ako su ta djela u
okviru njezinih stvarnih ovlasti i nadzora, a ona nije poduzela sve
nužne i razborite mjere u svojoj moći kako bi ih u tome spriječila.

\(4\) Ako je dužni nadzor iz stavka 2. i 3. ovoga članka propušten iz
nehaja, počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset
godina.

\(5\) Osobe navedene u stavku 1., 2. i 3. ovoga članka koje ne
proslijede saznanja o kaznenim djelima iz članka 88. do članka 91. ovoga
Zakona nadležnim vlastima u cilju provođenja istrage i kaznenog progona
nad neposrednim počiniteljima koji su im podređeni,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Terorizam***

Članak 97.

\(1\) Tko s ciljem ozbiljnog zastrašivanja pučanstva, ili prisiljavanja
države ili međunarodne organizacije da što učini ili ne učini, ili
ozbiljnog narušavanja ili uništavanja temeljnih ustavnih, političkih,
gospodarskih ili društvenih struktura države ili međunarodne
organizacije, počini jedno od sljedećih djela koje može ozbiljno
naštetiti državi ili međunarodnoj organizaciji:

1\. napade na život osobe koji mogu prouzročiti smrt,

2\. napade na tijelo drugoga,

3\. otmicu ili uzimanje talaca,

4\. uništenje državnih ili javnih objekata, prometnog sustava,
infrastrukture uključujući i informacijske sustave, nepokretne platforme
na epikontinentalnom pojasu, javnog mjesta ili privatne imovine koje
može ugroziti živote ljudi ili prouzročiti znatnu gospodarsku štetu,

5\. otmicu zrakoplova, broda ili drugih sredstava javnog prijevoza ili
prijevoza robe,

6\. izrada, posjedovanje, pribavljanje, prijevoz, opskrba ili uporaba
oružja, eksploziva, nuklearnog, biološkog ili kemijskog oružja, kao i
istraživanje i razvoj nuklearnog, biološkog ili kemijskog oružja,

7\. ispuštanje opasnih tvari ili prouzročenje požara, eksplozija ili
poplava, čime se ugrožava život ljudi,

8\. ometanje ili obustava opskrbe vodom, električnom energijom ili
drugim osnovnim prirodnim resursom, čime se ugrožava život ljudi, ili

9\. posjeduje ili koristi radioaktivne tvari ili izrađuje, posjeduje ili
koristi uređaj za aktiviranje, raspršivanje ili emitiranje radioaktivnog
materijala ili ionizirajućeg zračenja, koristi ili ošteti nuklearni
objekt tako da dođe do ispuštanja ili opasnosti od ispuštanja
radioaktivnog materijala, ili upotrebom sile ili prijetnje zahtijeva
radioaktivni materijal, uređaj za aktiviranje, raspršivanje ili
emitiranje radioaktivnog materijala ili nuklearni objekt,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(2\) Tko prijeti počinjenjem kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Ako su kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka prouzročena
velika razaranja ili je prouzročena smrt jedne ili više osoba,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora najmanje pet godina.

\(4\) Ako počinitelj prigodom počinjenja kaznenog djela iz stavka 1.
ovoga članka s namjerom usmrti jednu ili više osoba,

kaznit će se kaznom zatvora najmanje deset godina ili kaznom dugotrajnog
zatvora.

***Financiranje terorizma***

Članak 98.

\(1\) Tko izravno ili neizravno daje ili prikuplja sredstva s ciljem da
se ona koriste ili znajući da će se koristiti, u potpunosti ili
djelomično, u svrhu činjenja jednog ili više kaznenih djela iz članka
97., članka 99. do članka 101., članka 137., članka 216. stavka 1. do
3., članka 219., članka 223., članka 224., članka 352. do članka 355.
ovoga Zakona ili drugog kaznenog djela kojem je cilj prouzročiti smrt
ili tešku tjelesnu ozljedu civila ili druge osobe koja nije aktivno
uključena u oružani sukob, ako je svrha tog djela zastrašiti
stanovništvo ili prisiliti neku državu ili međunarodnu organizaciju da
što učini ili ne učini,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko izravno ili
neizravno daje ili prikuplja sredstva s ciljem da se ona koriste ili
znajući da će se koristiti, u potpunosti ili djelomično od strane
terorista ili terorističkog udruženja.

\(3\) Sredstva iz stavka 1. i 2. ovoga članka će se oduzeti.

***Javno poticanje na terorizam***

Članak 99.

Tko javno iznese ili pronese zamisli kojima se izravno ili neizravno
potiče na počinjenje kaznenog djela iz članka 97., članka 98., članka
137., članka 216. stavka 1. do 3., članka 219., članka 223., članka
224., članka 352. do članka 355. ovoga Zakona,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

***Novačenje za terorizam***

Članak 100.

Tko vrbuje drugoga da se pridruži terorističkom udruženju radi njegovog
doprinosa u počinjenju kaznenog djela iz članka 97., članka 102., članka
137., članka 216. stavka 1. do 3., članka 219., članka 223., članka
224., članka 352. do članka 355. ovoga Zakona,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

***Obuka za terorizam***

Članak 101.

Tko daje upute o izradi i korištenju eksplozivnih naprava, vatrenog ili
drugog oružja ili štetnih ili opasnih tvari ili o drugim specifičnim
metodama ili tehnikama znajući da se te vještine namjeravaju koristiti
za počinjenje kaznenog djela iz članka 97., članka 98., članka 137.,
članka 216. stavka 1. do 3., članka 219., članka 223., članka 224.,
članka 352. do članka 355. ovoga Zakona,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

***Terorističko udruženje***

Članak 102.

\(1\) Tko organizira ili vodi zločinačko udruženje kojemu je cilj
počinjenje kaznenog djela iz članka 97. do članka 101., članka 137.,
članka 216. stavka 1. do 3., članka 219., članka 223., članka 224.,
članka 352. do članka 355. ovoga Zakona ili drugog kaznenog djela kojem
je cilj prouzročiti smrt ili tešku tjelesnu ozljedu civila ili druge
osobe koja nije aktivno uključena u oružani sukob, ako je svrha tog
djela zastrašiti stanovništvo ili prisiliti neku državu ili međunarodnu
organizaciju da što učini ili ne učini,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(2\) Tko postane pripadnikom zločinačkog udruženja iz stavka 1. ovoga
članka, ili poduzme radnju za koju zna da pridonosi ostvarenju cilja
terorističkog udruženja,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(3\) Počinitelj kaznenog djela iz stavka 1. i 2. ovoga članka koji
pravodobnim otkrivanjem terorističkog udruženja spriječi počinjenje
kaznenih djela navedenih u stavku 1. ovoga članka ili pripadnik
terorističkog udruženja koji ga otkrije prije nego što u njegovom
sastavu ili za njega počini kazneno djelo navedeno u stavku 1. ovoga
članka može se osloboditi kazne.

***Pripremanje kaznenih djela protiv vrijednosti zaštićenih međunarodnim
pravom***

Članak 103.

Tko priprema počinjenje kaznenih djela iz članka 88. do članka 91. i
članka 97. ovoga Zakona,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Mučenje i drugo okrutno, neljudsko ili ponižavajuće postupanje ili
kažnjavanje***

Članak 104.

Službena osoba ili osoba koja na poticaj ili s izričitim ili prešutnim
pristankom službene osobe ili druge osobe koja djeluje u svojstvu
službene osobe prouzroči drugome tešku tjelesnu ili duševnu bol ili
patnju da bi od njega ili druge osobe dobila obavijest ili priznanje,
ili da bi ga kaznila za djelo što ga je počinio ili je osumnjičen da ga
je počinio on ili neka druga osoba, ili da bi se on ili druga osoba
zastrašila ili da bi se na njega ili drugu osobu izvršio pritisak, ili
zbog bilo kojeg razloga utemeljenog na bilo kojem obliku diskriminacije,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

***Ropstvo***

Članak 105.

\(1\) Tko kršeći pravila međunarodnog prava stavi drugog u ropski ili
njemu sličan odnos ili ga drži u takvom odnosu, kupi, proda, preda ili
posreduje u kupnji, prodaji ili predaji takve osobe ili potiče drugog da
proda svoju slobodu ili slobodu osobe koju uzdržava ili se o njoj brine,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(2\) Tko prevozi ljude koji se nalaze u ropskom ili njemu sličnom
odnosu,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Tko djelo iz stavka 1. i 2. počini prema djetetu,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

***Trgovanje ljudima***

Članak 106.

\(1\) Tko uporabom sile ili prijetnje, obmanom, prijevarom, otmicom,
zlouporabom ovlasti ili teškog položaja ili odnosa ovisnosti, davanjem
ili primanjem novčane naknade ili druge koristi radi dobivanja pristanka
osobe koja ima nadzor nad drugom osobom, ili na drugi način vrbuje,
preveze, prevede, skriva ili prima osobu ili razmjenjuje ili prenosi
nadzor nad osobom radi iskorištavanja njezinog rada putem prisilnog rada
ili služenja, uspostavom ropstva ili njemu sličnog odnosa, ili radi
njezinog iskorištavanja za prostituciju ili druge oblike spolnog
iskorištavanja uključujući i pornografiju ili za sklapanje nedozvoljenog
ili prisilnog braka, ili radi uzimanja dijelova njezinog tijela, ili
radi njezinog korištenja u oružanim sukobima ili radi činjenja
protupravne radnje,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko vrbuje, preveze,
prevede, skriva ili prima dijete, ili razmjenjuje ili prenosi nadzor nad
djetetom radi iskorištavanja njegovog rada putem prisilnog rada ili
služenja, uspostavom ropstva ili njemu sličnog odnosa, ili radi njegovog
iskorištavanja za prostituciju ili druge oblike spolnog iskorištavanja
uključujući i pornografiju ili za sklapanje nedozvoljenog ili prisilnog
braka ili za nezakonito posvojenje, ili radi uzimanja dijelova njegovog
tijela, ili radi njegovog korištenja u oružanim sukobima.

\(3\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počinjeno prema
djetetu, ili je kazneno djelo iz stavka 1. ili 2. ovoga članka počinila
službena osoba u obavljanju svoje službe, ili je počinjeno u odnosu na
veći broj osoba, ili je svjesno doveden u opasnost život jedne ili više
osoba,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(4\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko znajući da je
osoba žrtva trgovanja ljudima koristi njezine usluge koje su rezultat
jednog od oblika njezinog iskorištavanja navedenog u stavku 1. i 2.
ovoga članka.

\(5\) Tko s ciljem omogućavanja počinjenja djela iz stavka 1., 2. i 3.
ovoga članka zadrži, oduzme, sakrije, ošteti ili uništi putnu ispravu
ili ispravu o dokazivanju identiteta druge osobe,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(6\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 5. ovoga članka počinitelj će
se kazniti.

\(7\) Pristanak na iskorištavanje same osobe na čiju štetu je trgovanje
ljudima počinjeno bez utjecaja je na postojanje tog kaznenog djela.

***Trgovanje dijelovima ljudskog tijela i ljudskim zamecima***

Članak 107.

\(1\) Tko nabavi, posjeduje, prevozi, prenosi, čuva, primi ili presadi
ljudski organ, tkivo, stanicu, zametak ili fetus ako je znao ili morao i
mogao znati da potiču od osobe koja je žrtva trgovine ljudima radi
uzimanja dijelova tijela iz članka 106. ovoga Zakona,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(2\) Tko uporabom sile ili prijetnje, obmanom, prijevarom, otmicom,
zlouporabom ovlasti ili teškog položaja ili odnosa ovisnosti nabavi,
posjeduje, prevozi, prenosi, čuva ili primi ljudski organ, tkivo,
stanicu, zametak, fetus ili mrtvo tijelo radi uzimanja dijelova tijela,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(3\) Tko dajući novčanu naknadu ili drugu usporedivu korist nabavi
ljudski organ, tkivo, stanicu, zametak, fetus ili mrtvo tijelo,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(4\) Kaznom iz stavka 3. ovoga članka kaznit će se tko radi zarade
navede drugog ili mu pomogne dati vlastiti organ, tkivo, stanicu,
zametak ili fetus za novčanu naknadu ili drugu korist.

\(5\) Tko izvadi ili presadi ljudski organ, tkivo, stanicu, zametak ili
fetus ako je znao ili je morao i mogao znati da je za njega darivatelj
dobio novčanu naknadu ili drugu korist,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(6\) Kaznom iz stavka 5. ovoga članka kaznit će se tko oglašava potrebu
ili dostupnost ljudskog organa, tkiva, stanice, zametka, fetusa ili
mrtvog tijela radi ponude ili traženja novčane naknade ili druge
koristi.

***Kloniranje i promjena ljudskog genoma***

Članak 108.

\(1\) Tko postupa s ciljem stvaranja ljudskog bića koje s drugim živim
ili mrtvim ljudskim bićem dijeli isti set gena stanične jezgre,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(2\) Tko poduzme zahvat usmjeren na promjenu ljudskoga genoma koja nije
za preventivne, dijagnostičke ili terapijske svrhe, ili koji je za
preventivne, dijagnostičke ili terapijske svrhe, ali je cilj promjene
uvođenje preinaka u genomu potomka pacijenta,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Zabrana miješanja ljudskih spolnih stanica sa životinjskim***

Članak 109.

Tko oplodi žensku jajnu stanicu sa sjemenom stanicom bilo koje druge
vrste osim sjemene stanice čovjeka ili životinjsku jajnu stanicu sa
sjemenom stanicom čovjeka, izmijeni ljudski zametak presađivanjem
životinjskih zametaka ili ljudske spolne stanice ili ljudski zametak
unese u životinju ili životinjske spolne stanice ili životinjski zametak
unese u ženu,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

GLAVA DESETA (X.)\
KAZNENA DJELA PROTIV ŽIVOTA I TIJELA

***Ubojstvo***

Članak 110.

Tko ubije drugoga,

kaznit će se kaznom zatvora najmanje pet godina.

***Teško ubojstvo***

Članak 111.

Kaznom zatvora najmanje deset godina ili kaznom dugotrajnog zatvora
kaznit će se:

1\. tko drugoga ubije na okrutan ili podmukao način,

2\. tko ubije osobu posebno ranjivu zbog njezine dobi, teže tjelesne ili
duševne smetnje ili trudnoće,

3\. tko ubije člana obitelji kojeg je već ranije zlostavljao,

4\. tko drugoga ubije iz koristoljublja, bezobzirne osvete, mržnje ili
iz drugih niskih pobuda,

5\. tko drugoga ubije radi počinjenja ili prikrivanja drugog kaznenog
djela,

6\. tko ubije službenu osobu u vezi s njezinim obavljanjem službene
dužnosti.

***Usmrćenje***

Članak 112.

\(1\) Tko usmrti drugoga doveden bez svoje krivnje njegovim napadom,
teškim vrijeđanjem ili zlostavljanjem u stanje dugotrajne patnje, jake
razdraženosti ili prepasti,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(2\) Majka koja usmrti svoje dijete pod utjecajem jakog duševnog
opterećenja zbog trudnoće ili poroda,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Tko usmrti drugoga na njegov izričit i ozbiljan zahtjev iz
suosjećanja zbog njegovog teškog zdravstvenog stanja,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Prouzročenje smrti iz nehaja***

Članak 113.

Tko prouzroči smrt drugoga iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Sudjelovanje u samoubojstvu***

Članak 114.

\(1\) Tko navede drugoga na samoubojstvo ili mu iz niskih pobuda pomogne
u samoubojstvu pa ono bude počinjeno ili pokušano,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko djelo iz stavka 1. ovoga članka počini u odnosu na dijete koje
je navršilo četrnaest godina ili osobu čija je sposobnost shvaćanja svog
postupanja bitno smanjena,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

***Protupravni prekid trudnoće***

Članak 115.

\(1\) Tko protivno propisima o prekidu trudnoće, trudnoj osobi izvrši,
potakne je ili joj pomogne izvršiti prekid trudnoće s njezinim
pristankom,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka prouzročena smrt
trudne osobe ili joj je zdravlje teško narušeno,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(3\) Tko trudnoj osobi bez njezinog pristanka izvrši prekid trudnoće,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(4\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 3. ovoga članka prouzročena smrt
trudne osobe ili joj je zdravlje teško narušeno,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(5\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka počinitelj će
se kazniti.

***Sakaćenje ženskih spolnih organa***

Članak 116.

\(1\) Tko ženskoj osobi potpuno ili djelomično ukloni ili trajno
promijeni vanjski spolni organ,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Tko žensku osobu potakne ili joj pomogne da se podvrgne radnjama
iz stavka 1. ovoga članka,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Tko djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka počini iz mržnje, prema
djetetu ili članu obitelji,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

***Tjelesna ozljeda***

Članak 117.

\(1\) Tko drugoga tjelesno ozlijedi ili mu naruši zdravlje,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Tko djelo iz stavka 1. počini iz mržnje, prema članu obitelji ili
prema osobi posebno ranjivoj zbog njezine dobi, teže tjelesne ili
duševne smetnje, invaliditeta ili trudnoće, ili kao službena osoba u
obavljanju službe ili javne ovlasti,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Kazneno djelo iz stavka 1. progoni se po privatnoj tužbi.

***Teška tjelesna ozljeda***

Članak 118.

\(1\) Tko drugoga teško tjelesno ozlijedi ili mu teško naruši zdravlje,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Tko djelo iz stavka 1. ovoga članka počini iz mržnje, prema članu
obitelji ili prema osobi posebno ranjivoj zbog njezine dobi, teže
tjelesne ili duševne smetnje, invaliditeta ili trudnoće, ili kao
službena osoba u obavljanju službe ili javne ovlasti,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

***Osobito teška tjelesna ozljeda***

Članak 119.

\(1\) Ako je kaznenim djelom iz članka 116. stavka 1. i 2. i članka 118.
stavka 1. ovoga Zakona doveden u opasnost život ozlijeđenog, ili je
uništen ili trajno i u znatnoj mjeri oslabljen koji važan dio njegova
tijela ili koji važan organ, ili je prouzročena trajna nesposobnost za
rad ozlijeđenog, ili trajno i teško narušenje njegova zdravlja, trajna
iznakaženost ili trajna nesposobnost za reprodukciju,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(2\) Tko djelo iz stavka 1. ovoga članka počini iz mržnje, prema članu
obitelji ili prema osobi posebno ranjivoj zbog njezine dobi, teže
tjelesne ili duševne smetnje, invaliditeta ili trudnoće, ili kao
službena osoba u obavljanju službe ili javne ovlasti,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(3\) Tko neku od posljedica navedenih u stavku 1. ovoga članka
prouzroči namjerno,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.

***Teška tjelesna ozljeda s posljedicom smrti***

Članak 120.

Ako je počinjenjem kaznenog djela iz članka 116., članka 118. i članka
119. ovoga Zakona prouzročena smrt,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

***Teška tjelesna ozljeda iz nehaja***

Članak 121.

\(1\) Tko djelo iz članka 118. počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Tko djelo iz članka 119. ovoga Zakona počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Sudjelovanje u tučnjavi***

Članak 122.

\(1\) Tko sudjeluje u tučnjavi ili u napadu više osoba, ako su tučnjava
ili napad imali za posljedicu smrt ili tešku tjelesnu ozljedu jedne ili
više osoba, za samo takvo sudjelovanje,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko organizira ili vodi grupu od tri ili više osoba koje sudjeluju
u tučnjavi ili napadu iz stavka 1. ovoga članka ili organizira takvu
tučnjavu ili napad,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(3\) Nema kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka ako je osoba u
tučnjavu uvučena bez svoje krivnje ili se samo branila ili je razdvajala
druge sudionike u tučnjavi.

***Nepružanje pomoći***

Članak 123.

\(1\) Tko ne pruži pomoć osobi u životnoj opasnosti, iako je to mogao
učiniti bez veće opasnosti za sebe ili drugoga,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Tko ne pruži pomoć osobi u opasnosti koju je sam prouzročio, iako
je to mogao učiniti bez veće opasnosti za sebe ili drugoga,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Napuštanje nemoćne osobe***

Članak 124.

Tko nemoćnu osobu koja mu je povjerena ostavi bez pomoći u prilikama
koje su opasne za njezin život ili zdravlje,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

GLAVA JEDANAESTA (XI.)\
KAZNENA DJELA PROTIV LJUDSKIH PRAVA I TEMELJNIH SLOBODA

***Povreda ravnopravnosti***

Članak 125.

\(1\) Tko na temelju razlike u rasi, etničkoj pripadnosti, boji kože,
spolu, jeziku, vjeri, političkom ili drugom uvjerenju, nacionalnom ili
socijalnom podrijetlu, imovini, rođenju, naobrazbi, društvenom položaju,
bračnom ili obiteljskom statusu, dobi, zdravstvenom stanju,
invaliditetu, genetskom naslijeđu, rodnom identitetu, izražavanju,
spolnom opredjeljenju ili drugim osobinama uskrati, ograniči ili
uvjetuje drugome pravo na stjecanje dobara ili primanje usluga, pravo na
obavljanje djelatnosti, pravo na zapošljavanje i napredovanje, ili tko
na temelju te razlike ili pripadnosti daje drugome povlastice ili
pogodnosti,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko progoni
pojedince ili organizacije zbog njihova zalaganja za ravnopravnost
ljudi.

***Povreda slobode izražavanja nacionalne pripadnosti***

Članak 126.

\(1\) Tko pripadniku nacionalne manjine uskrati ili ograniči pravo na
slobodu izražavanja nacionalne pripadnosti ili na kulturnu autonomiju,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko suprotno
propisima o uporabi jezika i pisma, uskrati ili ograniči osobi pravo
služiti se svojim jezikom i pismom.

***Povreda slobode mišljenja i izražavanja misli***

Članak 127.

\(1\) Tko uskrati ili ograniči slobodu govora ili javnog nastupa,
slobodu tiska ili drugih sredstava priopćavanja ili slobodno osnivanje
ustanova javnog priopćavanja,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko naredi ili
provodi cenzuru, ili novinaru protupravno uskrati ili ograniči slobodu
izvještavanja.

\(3\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko protupravno
spriječi tiskanje, prodaju ili raspačavanje knjiga, časopisa, novina ili
drugih tiskanih stvari, ili proizvodnju i emitiranje radijskog i
televizijskog programa, programa novinskih agencija ili objavljivanje
drugih medijskih sadržaja.

***Povreda prava na okupljanje i prosvjed***

Članak 128.

\(1\) Tko uskrati ili ograniči pravo na javno okupljanje ili mirni
prosvjed koji je organiziran u skladu sa zakonom,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko silom, ozbiljnom
prijetnjom ili na drugi način spriječi, onemogući ili znatno ometa javno
okupljanje ili mirni prosvjed koji je organiziran u skladu sa zakonom.

***Povreda prava na udruživanje***

Članak 129.

Tko uskrati ili ograniči pravo na osnivanje političkih stranaka,
sindikata ili drugih udruga, uključivanje u njih ili istupanje iz njih
koje je u skladu sa zakonom,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

***Povreda slobode vjere***

Članak 130.

\(1\) Tko uskrati ili ograniči slobodu savjesti i vjeroispovijesti,
javnog očitovanja vjere ili drugog uvjerenja,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko vjerskoj
zajednici koja djeluje u skladu sa zakonom uskrati pravo jednakosti s
drugim vjerskim zajednicama u Republici Hrvatskoj ili joj uskrati ili
ograniči javno obavljati vjerske obrede, osnivati škole, učilišta,
zavode, socijalne ili dobrotvorne ustanove i upravljati njima.

GLAVA DVANAESTA (XII.)\
KAZNENA DJELA PROTIV RADNIH ODNOSA I SOCIJALNOG OSIGURANJA

***Povreda prava na rad***

Članak 131.

\(1\) Tko otkaže ugovor o radu radniku zato što se u dobroj vjeri zbog
opravdane sumnje u korupciju obratio ili podnio prijavu nadležnim
osobama ili tijelima državne vlasti,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko otkaže ugovor o
radu jednom ili više radnika zbog njihovog sudjelovanja u štrajku koji
je organiziran i proveden u skladu sa zakonom, kolektivnim ugovorom i
pravilima sindikata.

\(3\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko ne izvrši
pravomoćnu sudsku odluku kojom je odlučeno o vraćanju radnika na posao.

***Neisplata plaće***

Članak 132.

\(1\) Tko ne isplati dio ili cijelu plaću jednom ili više radnika,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko ne daje podatke
ili daje netočne podatke za određivanje plaće i na taj način je ne
isplaćuje ili isplaćuje djelomično.

\(3\) Nema kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka kada je do neisplate
došlo zbog nemogućnosti raspolaganja financijskim sredstvima na računu
poslodavca ili nedostatka financijskih sredstava na računu poslodavca
koji nisu nastali s ciljem izbjegavanja isplate plaće.

\(4\) Ako počinitelj iz stavka 1. ovoga članka naknadno uplati zaostale
plaće, može se osloboditi kazne.

\(5\) Pod plaćom se u smislu ovoga članka podrazumijeva osnovna plaća i
sva druga davanja u novcu ili u naravi koju radnik prima po osnovi rada,
u bruto iznosu što uključuje i doprinose iz plaće i na plaću prema
posebnom propisu.

***Zlostavljanje na radu***

Članak 133.

\(1\) Tko na radu ili u vezi s radom drugog vrijeđa, ponižava,
zlostavlja ili na drugi način uznemirava i time naruši njegovo zdravlje
ili povrijedi njegova prava,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

\(2\) Kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka progoni se po prijedlogu.

***Povreda prava iz socijalnog osiguranja***

Članak 134.

Tko drugome uskrati ili ograniči pravo iz mirovinskog ili zdravstvenog
osiguranja ili osiguranja od nezaposlenosti utvrđenog zakonom ili
uskrati uplatu doprinosa za zapošljavanje osoba s invaliditetom, ako
time nisu ispunjena obilježja nekog drugog kaznenog djela,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

***Protuzakonito zapošljavanje***

Članak 135.

Tko zaposli osobu koja nezakonito boravi na području Republike Hrvatske,
a koja nije ni državljanin države članice Europske unije niti uživa
pravo slobode kretanja u Europskoj uniji, pod uvjetima rada koji su
iskorištavajući, ili znajući da je žrtva trgovine ljudima, ili da je
mlađa od osamnaest godina, ili tko kroz dulje vrijeme ili ponovljeno
zapošljava takve osobe ili ih istodobno zaposli veći broj,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

GLAVA TRINAESTA (XIII.)\
KAZNENA DJELA PROTIV OSOBNE SLOBODE

***Protupravno oduzimanje slobode***

Članak 136.

\(1\) Tko drugoga protupravno zatvori, drži zatvorena ili mu na drugi
način oduzme ili ograniči slobodu kretanja,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko drugome protupravno oduzme slobodu s ciljem da ga prisili da
što učini, ne učini ili trpi,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka počinjeno
prema djetetu, ili je protupravno oduzimanje slobode trajalo dulje od
petnaest dana, ili je počinjeno na okrutan način, ili je osobi kojoj je
protupravno oduzeta sloboda prouzročena teška tjelesna ozljeda, ili je
počinjeno od strane službene osobe u obavljanju službe ili javne
ovlasti,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(4\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1., 2. i 3. ovoga članka
prouzročena smrt osobe kojoj je protupravno oduzeta sloboda,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(5\) Počinitelj koji dobrovoljno pusti na slobodu osobu kojoj je
protupravno oduzeta sloboda prije nego što je ostvario cilj iz stavka 2.
ovoga članka, može se osloboditi kazne.

\(6\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka počinitelj će
se kazniti.

***Otmica***

Članak 137.

\(1\) Tko drugome protupravno oduzme slobodu s ciljem da nekog trećeg
prisili da što učini, ne učini ili trpi,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počinjeno uz
prijetnju da će se oteta osoba usmrtiti, ili je počinjeno na okrutan
način, ili je otetoj osobi prouzročena teška tjelesna ozljeda, ili je
počinjeno prema djetetu ili osobi s invaliditetom,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(3\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka prouzročena smrt
otete osobe,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(4\) Počinitelj koji dobrovoljno pusti na slobodu otetu osobu prije
nego što je ostvario cilj iz stavka 1. i 2. ovoga članka, može se
osloboditi kazne.

***Prisila***

Članak 138.

\(1\) Tko drugoga silom ili ozbiljnom prijetnjom prisili da što učini,
ne učini ili trpi,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka progoni se po privatnoj
tužbi, osim ako je počinjeno iz mržnje, prema djetetu ili osobi s
invaliditetom ili članu obitelji.

***Prijetnja***

Članak 139.

\(1\) Tko drugome ozbiljno prijeti kakvim zlom da bi ga ustrašio ili
uznemirio,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Tko drugome ozbiljno prijeti da će njega ili njemu blisku osobu
usmrtiti, teško tjelesno ozlijediti, oteti, ili mu oduzeti slobodu, ili
nanijeti zlo podmetanjem požara, eksplozijom, ionizirajućim zračenjem,
oružjem, opasnim oruđem ili drugim opasnim sredstvom, ili uništiti
društveni položaj ili materijalni opstanak,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. i 2. počinjeno prema službenoj
ili odgovornoj osobi u vezi s njezinim radom ili položajem ili prema
novinaru u vezi s njegovim poslom, ili prema većem broju ljudi, ili ako
je prouzročilo veću uznemirenost stanovništva, ili ako je osoba kojoj se
prijeti dulje vrijeme stavljena u težak položaj,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(4\) Kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka progoni se po privatnoj
tužbi, a kazneno djelo iz stavka 2. ovoga članka progoni se po
prijedlogu, osim ako je djelo iz stavka 1. ili 2. počinjeno iz mržnje,
prema djetetu ili osobi s invaliditetom ili članu obitelji.

***Nametljivo ponašanje***

Članak 140.

\(1\) Tko ustrajno i kroz dulje vrijeme prati ili uhodi drugu osobu ili
s njom uspostavi ili nastoji uspostaviti neželjeni kontakt ili je na
drugi način zastrašuje i time kod nje izazove tjeskobu ili strah za
njezinu sigurnost ili sigurnost njoj bliskih osoba,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Ako je djelo iz stavka 1. ovoga članka počinjeno u odnosu na
sadašnjeg ili bivšeg bračnog ili izvanbračnog druga ili istospolnog
partnera, osobu s kojom je počinitelj bio u intimnoj vezi ili prema
djetetu,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Kazneno djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka progoni se po
prijedlogu, osim ako je počinjeno prema djetetu.

GLAVA ČETRNAESTA (XIV.)\
KAZNENA DJELA PROTIV PRIVATNOSTI

***Narušavanje nepovredivosti doma i poslovnog prostora***

Članak 141.

\(1\) Tko neovlašteno prodre u tuđi dom ili poslovni prostor ili
zatvoreni ili ograđeni prostor koji pripada tom domu ili poslovni
prostor ili se na zahtjev ovlaštene osobe otuda ne udalji,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Ako kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini službena osoba
u obavljanju službe ili javne ovlasti,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka progoni se po prijedlogu.

***Povreda tajnosti pisama i drugih pošiljaka***

Članak 142.

\(1\) Tko neovlašteno otvori tuđu pošiljku, pismo, brzojav, elektroničku
poštu ili kakvo drugo sredstvo dopisivanja, ili na drugi način povrijedi
njihovu tajnost, ili neovlašteno zadrži, prikrije, uništi ili drugome
preda tuđu zatvorenu pošiljku ili pismo, brzojav, elektroničku poštu ili
kakvo drugo sredstvo dopisivanja,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Tko s ciljem da sebi ili drugome pribavi kakvu imovinsku korist
ili da drugome prouzroči kakvu štetu priopći drugome podatak koji je
saznao povredom tajnosti tuđe pošiljke, pisma, brzojava, elektroničke
pošte ili kakvog drugog sredstva dopisivanja, ili se s tom tajnom
posluži,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

\(3\) Ako kazneno djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka počini službena
osoba u obavljanju službe ili javne ovlasti,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(4\) Kazneno djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka progoni se po
prijedlogu.

***Neovlašteno zvučno snimanje i prisluškivanje***

Članak 143.

\(1\) Tko neovlašteno zvučno snimi nejavno izgovorene riječi drugoga ili
tko posebnim napravama neovlašteno prisluškuje nejavno izgovorene riječi
drugoga koje mu nisu namijenjene,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko snimljene riječi
iz stavka 1. uporabi ili učini dostupnim trećoj osobi ili tko
prisluškivane riječi iz stavka 1. doslovce ili u bitnim crtama javno
iznese.

\(3\) Ako kazneno djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka počini službena
osoba u obavljanju službe ili javne ovlasti,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(4\) Nema kaznenog djela ako su radnje iz stavka 1. i 2. ovoga članka
učinjene u javnom interesu ili drugom interesu koji je pretežniji od
interesa zaštite privatnosti snimane ili prisluškivane osobe.

\(5\) Kaznena djela iz stavka 1. i 2. ovoga članka progone se po
prijedlogu.

\(6\) Snimke i posebne naprave kojima je počinjeno kazneno djelo iz
ovoga članka će se oduzeti.

***Neovlašteno slikovno snimanje***

Članak 144.

\(1\) Tko drugoga koji se nalazi u stanu ili prostoru posebno zaštićenom
od pogleda neovlašteno slikovno snimi ili takvu snimku uporabi ili učini
dostupnom trećoj osobi i na taj način povrijedi njegovu privatnost,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Ako kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini službena osoba
u obavljanju službe ili javne ovlasti,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka progoni se po prijedlogu.

\(4\) Snimke i posebne naprave kojima je počinjeno kazneno djelo iz
ovoga članka će se oduzeti.

***Neovlašteno otkrivanje profesionalne tajne***

Članak 145.

\(1\) Odvjetnik, javni bilježnik, zdravstveni radnik, psiholog,
djelatnik ustanove socijalne skrbi, vjerski ispovjednik ili druga osoba
koja neovlašteno otkrije podatak o osobnom ili obiteljskom životu koji
joj je povjeren u obavljanju njezinog zvanja,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Nema kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka ako je otkrivanje
tajne počinjeno u javnom interesu ili interesu druge osobe koji su
pretežniji od interesa čuvanja tajne.

\(3\) Kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka progoni se po prijedlogu.

***Nedozvoljena uporaba osobnih podataka***

Članak 146.

\(1\) Tko protivno uvjetima određenima u zakonu prikuplja, obrađuje ili
koristi osobne podatke fizičkih osoba,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Tko protivno uvjetima određenima u zakonu iznosi osobne podatke iz
Republike Hrvatske u svrhu daljnje obrade ili ih objavi ili na drugi
način učini dostupnim drugome ili tko radnjom iz stavka 1. ovoga članka
sebi ili drugome pribavi znatnu imovinsku korist ili prouzroči znatnu
štetu,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Kaznom iz stavka 2. ovoga članka kaznit će se tko djelo iz
stavka 1. ovoga članka počini prema djetetu ili tko protivno uvjetima
određenima u zakonu prikuplja, obrađuje ili koristi osobne podatke
fizičkih osoba koji se odnose na rasno ili etničko podrijetlo, politička
stajališta, vjerska ili druga uvjerenja, sindikalno članstvo, zdravlje
ili spolni život te osobne podatke fizičkih osoba o kaznenom ili
prekršajnom postupku.

\(4\) Ako kazneno djelo iz stavka 1. do 3. ovoga članka počini službena
osoba u obavljanju svojih ovlasti,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

GLAVA PETNAESTA (XV.)\
KAZNENA DJELA PROTIV ČASTI I UGLEDA

***Uvreda***

Članak 147.

\(1\) Tko uvrijedi drugoga,

kaznit će se novčanom kaznom do devedeset dnevnih iznosa.

\(2\) Tko djelo iz stavka 1. ovoga članka počini putem tiska, radija,
televizije, računalnog sustava ili mreže, na javnom skupu ili na drugi
način zbog čega je uvreda postala pristupačnom većem broju osoba,

kaznit će se novčanom kaznom do sto osamdeset dnevnih iznosa.

\(3\) Ako uvrijeđeni uzvrati uvredu, sud može oba počinitelja osloboditi
kazne.

\(4\) Ako je počinitelj bio izazvan nedoličnim ponašanjem oštećenika,
ili je oštećenik pred sudom prihvatio njegovu ispriku zbog počinjenog
djela, sud ga može osloboditi kazne.

\(5\) Nema kaznenog djela uvrede ako iz načina izražavanja i drugih
okolnosti proizlazi da je omalovažavanje počinjeno radi zaštite drugih
opravdanih interesa.

***Sramoćenje***

Članak 148.

\(1\) Tko pred drugim za nekoga iznese ili pronese činjeničnu tvrdnju
koja može škoditi njegovoj časti ili ugledu,

kaznit će se novčanom kaznom do sto osamdeset dnevnih iznosa.

\(2\) Tko djelo iz stavka 1. ovoga članka počini putem tiska, radija,
televizije, računalnog sustava ili mreže, na javnom skupu ili na drugi
način, zbog čega je ono postalo pristupačno većem broju osoba,

kaznit će se novčanom kaznom do tristo šezdeset dnevnih iznosa.

\(3\) Nema kaznenog djela iz stavka 1. i 2. ovoga članka ako počinitelj
dokaže istinitost činjeničnih tvrdnji koje je iznosio ili pronosio ili
postojanje ozbiljnog razloga zbog kojeg je, postupajući u dobroj vjeri,
povjerovao u njihovu istinitost.

\(4\) Nije dopušteno dokazivanje okolnosti iz stavka 3. ovoga članka
počinitelju koji činjeničnu tvrdnju nije iznosio ili pronosio u javnom
interesu ili iz drugog opravdanog razloga, a postupao je pretežito s
ciljem da naškodi časti ili ugledu drugoga, pogotovo ako se tvrdnje
odnose na osobni ili obiteljski život druge osobe.

\(5\) Prizna li počinitelj neistinitost svojih tvrdnji i opozove ih, sud
ga može osloboditi kazne.

***Kleveta***

Članak 149.

\(1\) Tko pred drugim za nekoga iznese ili pronese neistinitu činjeničnu
tvrdnju koja može škoditi njegovoj časti ili ugledu, znajući da je
neistinita,

kaznit će se novčanom kaznom do tristo šezdeset dnevnih iznosa.

\(2\) Tko djelo iz stavka 1. ovoga članka počini putem tiska, radija,
televizije, računalnog sustava ili mreže, na javnom skupu ili na drugi
način zbog čega je ono postalo pristupačno većem broju osoba,

kaznit će se novčanom kaznom do petsto dnevnih iznosa.

***Pokretanje kaznenog postupka za kaznena djela protiv časti i
ugleda***

Članak 150.

\(1\) Kaznena djela protiv časti i ugleda progone se po privatnoj tužbi.

\(2\) Ako su kaznena djela protiv časti i ugleda počinjena prema umrloj
osobi, kazneni postupak može se pokrenuti privatnom tužbom bračnog ili
izvanbračnog druga, istospolnog partnera, roditelja, djece,
posvojitelja, posvojenika, braće ili sestara umrle osobe.

***Javno objavljivanje presude za kaznena djela protiv časti i ugleda***

Članak 151.

\(1\) Presuda kojom je oglašen krivim počinitelj kaznenog djela protiv
časti i ugleda počinjenog putem tiska, radija, televizije, računalnog
sustava ili mreže ili drugog sredstva javnog priopćavanja objavit će se
u cijelosti ili djelomično na zahtjev oštećenika, a o trošku
počinitelja.

\(2\) Sud će u presudi odrediti način njezinog objavljivanja pri čemu
će, uvijek kada je to moguće, odrediti da to bude u istom sredstvu
javnog priopćavanja u kojem je kazneno djelo počinjeno.

GLAVA ŠESNAESTA (XVI.)\
KAZNENA DJELA PROTIV SPOLNE SLOBODE

***Spolni odnošaj bez pristanka***

Članak 152.

\(1\) Tko s drugom osobom bez njezinog pristanka izvrši spolni odnošaj
ili s njim izjednačenu spolnu radnju ili navede drugu osobu da bez svog
pristanka s trećom osobom izvrši spolni odnošaj ili s njim izjednačenu
spolnu radnju ili da bez svog pristanka nad samom sobom izvrši sa
spolnim odnošajem izjednačenu spolnu radnju,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Počinitelj koji je bio u otklonjivoj zabludi glede postojanja
pristanka iz stavka 1. ovoga članka,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Pristanak iz stavka 1. ovoga članka postoji ako je osoba svojom
voljom odlučila stupiti u spolni odnošaj ili s njime izjednačenu spolnu
radnju i bila je sposobna donijeti i izraziti takvu odluku. Smatra se da
takvog pristanka nema osobito ako je spolni odnošaj ili s njime
izjednačena spolna radnja izvršena uz uporabu sile ili prijetnje,
prijevare, zlouporabom položaja prema osobi koja se prema počinitelju
nalazi u odnosu zavisnosti, iskorištavanjem stanja osobe zbog kojeg ona
nije bila sposobna izraziti svoje odbijanje, ili nad osobom kojoj je
protupravno oduzeta sloboda.

***Silovanje***

Članak 153.

\(1\) Tko djelo iz članka 152. stavka 1. ovoga Zakona počini uporabom
sile ili prijetnje da će izravno napasti na život ili tijelo silovane
ili druge osobe,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(2\) Počinitelj koji je bio u otklonjivoj zabludi glede postojanja
pristanka iz stavka 1. ovoga članka

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Teška kaznena djela protiv spolne slobode***

Članak 154.

\(1\) Kaznom zatvora od jedne do deset godina kaznit će se tko djelo iz
članka 152. stavka 1. ovoga Zakona počini:

1\. prema članu obitelji,

2\. prema žrtvi posebno ranjivoj zbog njezine dobi, bolesti, ovisnosti,
trudnoće, invaliditeta, teške tjelesne ili duševne smetnje,

3\. na osobito okrutan ili osobito ponižavajući način,

4\. iz mržnje,

5\. zajedno s jednim ili više počinitelja, pri čemu je prema istoj osobi
izvršeno više spolnih odnošaja ili s njim izjednačenih spolnih radnji,

6\. uz uporabu oružja ili opasnog oruđa,

7\. na način da je silovana osoba teško tjelesno ozlijeđena ili je
ostala trudna.

\(2\) Tko djelo iz članka 153. stavka 1. ovoga Zakona počini pod
okolnostima iz stavka 1. ovoga članka,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(3\) Ako je kaznenim djelom iz članka 152. stavka 1. ili članka 153.
stavka 1. ovoga Zakona prouzročena smrt silovane osobe,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od najmanje pet godina.

***Bludne radnje***

Članak 155.

\(1\) Tko pod uvjetima iz članka 152. ovoga Zakona kad nije počinjen ni
pokušaj tog kaznenog djela, počini bludnu radnju,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Tko pod uvjetima iz članka 153. ili članka 154. ovoga Zakona kad
nije počinjen ni pokušaj tih kaznenih djela, počini bludnu radnju,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Spolno uznemiravanje***

Članak 156.

\(1\) Tko spolno uznemirava drugu osobu kojoj je nadređen ili koja se
prema njemu nalazi u odnosu zavisnosti ili koja je posebno ranjiva zbog
dobi, bolesti, invaliditeta, ovisnosti, trudnoće, teške tjelesne ili
duševne smetnje,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Spolno uznemiravanje je svako verbalno, neverbalno ili fizičko
neželjeno ponašanje spolne naravi koje ima za cilj ili stvarno
predstavlja povredu dostojanstva osobi, koje uzrokuje strah,
neprijateljsko, ponižavajuće ili uvredljivo okruženje.

\(3\) Kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka progoni se po prijedlogu.

***Prostitucija***

Članak 157.

\(1\) Tko radi zarade ili druge koristi drugu osobu namamljuje, vrbuje
ili potiče na pružanje spolnih usluga ili organizira ili omogući drugoj
osobi pružanje spolnih usluga,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Tko drugu osobu radi zarade silom ili prijetnjom, obmanom,
prijevarom, zlouporabom ovlasti ili teškog položaja ili odnosa
ovisnosti, prisili ili navede na pružanje spolnih usluga, ili tko
koristi spolne usluge takve osobe uz naplatu, a znao je ili je morao i
mogao znati za navedene okolnosti,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(3\) Tko putem sredstava javnog informiranja i drugih sličnih sredstava
oglašava prostituciju,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(4\) Bez utjecaja je na postojanje kaznenog djela iz ovoga članka
okolnost je li osoba koju se namamljuje, vrbuje, potiče ili iskorištava
za prostituciju na to pristala i je li se već time bavila.

GLAVA SEDAMNAESTA (XVII.)\
KAZNENA DJELA SPOLNOG ZLOSTAVLJANJA I ISKORIŠTAVANJA DJETETA

***Spolna zlouporaba djeteta mlađeg od petnaest godina***

Članak 158.

\(1\) Tko izvrši spolni odnošaj ili s njim izjednačenu spolnu radnju s
djetetom mlađim od petnaest godina, ili ga navede da izvrši spolni
odnošaj ili s njime izjednačenu spolnu radnju s trećom osobom ili da nad
samim sobom izvrši sa spolnim odnošajem izjednačenu spolnu radnju,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(2\) Tko nad djetetom mlađim od petnaest godina izvrši bludnu radnju,
ili ga navede da izvrši bludnu radnju s drugom osobom ili da nad samim
sobom izvrši bludnu radnju,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Nema kaznenog djela iz stavka 1. i 2. ovoga članka ako razlika u
dobi između osoba koje vrše spolni odnošaj ili s njime izjednačenu
spolnu radnju ili bludnu radnju nije veća od tri godine.

\(4\) Počinitelj koji je bio u otklonjivoj zabludi da dijete iz
stavka 1. ovoga članka ima najmanje petnaest godina kaznit će se kaznom
zatvora od šest mjeseci do pet godina, a ako je bio u otklonjivoj
zabludi da dijete iz stavka 2. ovoga članka ima najmanje petnaest godina
kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(5\) Tko izvrši spolni odnošaj ili s njim izjednačenu spolnu radnju s
djetetom mlađim od petnaest godina uz primjenu sile ili prijetnje,
obmane, prijevare ili zlouporabom ovlasti ili teškog položaja ili odnosa
zavisnosti djeteta o njemu,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(6\) Tko pod uvjetima iz stavka 5. ovoga članka nad djetetom mlađim od
petnaest godina izvrši bludnu radnju,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

***Spolna zlouporaba djeteta starijeg od petnaest godina***

Članak 159.

\(1\) Tko s djetetom koje je navršilo petnaest godina koje mu je
povjereno radi odgoja, učenja, čuvanja, dušebrižništva ili njege izvrši
spolni odnošaj ili s njime izjednačenu spolnu radnju, ili ga navede da s
drugom osobom izvrši spolni odnošaj ili s njime izjednačenu spolnu
radnju, ili da samo nad sobom izvrši sa spolnim odnošajem izjednačenu
spolnu radnju,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se srodnik po krvi ili
po posvojenju u ravnoj lozi, očuh ili maćeha koji s djetetom koje je
navršilo petnaest godina izvrši spolni odnošaj ili s njime izjednačenu
spolnu radnju, ili ga navede da s drugom osobom izvrši spolni odnošaj
ili s njime izjednačenu spolnu radnju, ili da samo nad sobom izvrši sa
spolnim odnošajem izjednačenu spolnu radnju.

***Zadovoljenje pohote pred djetetom mlađim od petnaest godina***

Članak 160.

\(1\) Tko pred djetetom mlađim od petnaest godina čini spolne radnje
namijenjene zadovoljavanju vlastite ili tuđe pohote,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Tko pred djetetom mlađim od petnaest godina počini kazneno djelo
iz članka 152. do članka 155., članka 158. ili članka 159. ovoga Zakona,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. i 2. ovoga članka
počinitelj će se kazniti.

***Mamljenje djece za zadovoljenje spolnih potreba***

Članak 161.

\(1\) Punoljetna osoba koja osobi mlađoj od petnaest godina, u namjeri
da ona ili druga osoba nad njom počini kazneno djelo iz članka 158.
ovoga Zakona, putem informacijsko komunikacijskih tehnologija ili na
drugi način predloži susret s njom ili drugom osobom i koja poduzme
mjere da do tog susreta dođe,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko prikuplja, daje ili prenosi podatke o osobi mlađoj od petnaest
godina radi počinjenja kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(3\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka počinitelj će
se kazniti.

***Podvođenje djeteta***

Članak 162.

\(1\) Tko radi zarade ili druge koristi dijete namamljuje, vrbuje ili
potiče na pružanje spolnih usluga, ili organizira ili omogući pružanje
spolnih usluga s djetetom, a znao je ili je morao i mogao znati da se
radi o djetetu,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(2\) Tko koristi spolne usluge djeteta koje je navršilo petnaest godina
uz davanje bilo kakve naknade ili protučinidbe, a znao je ili je morao i
mogao znati da se radi o djetetu,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Tko osobu za koju je znao ili je morao i mogao znati da je dijete
radi zarade silom ili prijetnjom, obmanom, prijevarom, zlouporabom
ovlasti ili teškog položaja ili odnosa zavisnosti, prisili ili navede na
pružanje spolnih usluga, ili tko koristi spolne usluge tog djeteta uz
naplatu, a znao je ili je morao i mogao znati za navedene okolnosti,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(4\) Tko oglašava iskorištavanje spolnih usluga djeteta,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Iskorištavanje djece za pornografiju***

Članak 163.

\(1\) Tko dijete namamljuje, vrbuje ili potiče na sudjelovanje u
snimanju dječje pornografije ili tko organizira ili omogući njezino
snimanje,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko neovlašteno
snima, proizvodi, nudi, čini dostupnim, distribuira, širi, uvozi,
izvozi, pribavlja za sebe ili drugoga, prodaje, daje, prikazuje ili
posjeduje dječju pornografiju ili joj svjesno pristupa putem
informacijsko komunikacijskih tehnologija.

\(3\) Tko dijete silom ili prijetnjom, obmanom, prijevarom, zlouporabom
ovlasti ili teškog položaja ili odnosa ovisnosti, prisili ili navede na
snimanje dječje pornografije,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.

\(4\) Posebne naprave, sredstva, računalni programi ili podaci
namijenjeni, prilagođeni ili uporabljeni za počinjenje ili olakšavanje
počinjenja kaznenog djela iz stavka 1., 2. i 3. ovoga članka će se
oduzeti, a pornografski materijal koji je nastao počinjenjem kaznenog
djela iz stavka 1., 2. i 3. ovoga članka će se i uništiti.

\(5\) Dijete se neće kazniti za proizvodnju i posjedovanje pornografskog
materijala koji prikazuje njega samog ili njega i drugo dijete ako su
oni sami taj materijal proizveli i posjeduju ga uz pristanak svakog od
njih i isključivo za njihovu osobnu upotrebu.

\(6\) Dječja pornografija je materijal koji vizualno ili na drugi način
prikazuje pravo dijete ili realno prikazano nepostojeće dijete ili osobu
koja izgleda kao dijete, u pravom ili simuliranom spolno eksplicitnom
ponašanju ili koji prikazuje spolne organe djece u spolne svrhe.
Materijali koji imaju umjetnički, medicinski, znanstveni, informativni
ili sličan značaj ne smatraju se pornografijom u smislu ovoga članka.

***Iskorištavanje djece za pornografske predstave***

Članak 164.

\(1\) Tko dijete namamljuje, vrbuje ili potiče na sudjelovanje u
pornografskim predstavama,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(2\) Tko zarađuje od pornografskih predstava u kojima sudjeluje dijete
ili na drugi način iskorištava dijete za pornografske predstave,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(3\) Tko silom ili prijetnjom, obmanom, prijevarom, zlouporabom ovlasti
ili teškog položaja ili odnosa zavisnosti, prisili ili navede dijete na
sudjelovanje u pornografskoj predstavi,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.

\(4\) Kaznom zatvora iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko gleda
pornografsku predstavu uživo ili putem komunikacijskih sredstava ako je
znao ili je morao i mogao znati da u njoj sudjeluje dijete.

\(5\) Posebne naprave, sredstva, računalni programi ili podaci
namijenjeni, prilagođeni ili uporabljeni za počinjenje ili olakšavanje
počinjenja kaznenog djela iz stavka 1., 2. i 3. ovoga članka će se
oduzeti, a pornografski materijal koji je nastao počinjenjem kaznenog
djela iz stavka 1. i 2. ovoga članka će se i uništiti.

***Upoznavanje djece s pornografijom***

Članak 165.

\(1\) Tko djetetu mlađem od petnaest godina proda, pokloni, prikaže ili
javnim izlaganjem, posredstvom računalnog sustava, mreže ili medija za
pohranu računalnih podataka ili na drugi način učini pristupačnim spise,
slike, audiovizualne sadržaje ili druge predmete pornografskog sadržaja
ili mu prikaže pornografsku predstavu,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Predmeti, posebne naprave, sredstva, računalni programi ili podaci
namijenjeni, prilagođeni ili uporabljeni za počinjenje ili olakšavanje
počinjenja kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka će se oduzeti, a
pornografski materijal će se i uništiti.

\(3\) Pornografijom se u smislu ovoga članka smatra materijal koji
vizualno ili na drugi način prikazuje osobu u pravom ili simuliranom
spolno eksplicitnom ponašanju ili koji prikazuje spolne organe ljudi u
spolne svrhe. Materijali koji imaju umjetnički, medicinski ili
znanstveni značaj ne smatraju se pornografijom u smislu ovoga članka.

***Teška kaznena djela spolnog zlostavljanja i iskorištavanja djeteta***

Članak 166.

\(1\) Ako je kaznenim djelom iz članka 158. stavak 1., članka 162.
stavka 1. i 2., članka 163. stavka 1. i 2. te članka 164. stavka 1.
ovoga Zakona djetetu nanesena teška tjelesna ozljeda ili je narušen
njegov tjelesni ili emocionalni razvoj ili je dijete ostalo trudno, ako
je u djelu sudjelovalo više počinitelja, ili je djelo počinjeno nad
posebno ranjivim djetetom ili je počinjeno od člana obitelji ili osobe s
kojom dijete živi u zajedničkom kućanstvu, ili je počinjeno na osobito
okrutan ili osobito ponižavajući način,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(2\) Ako je kaznenim djelom iz članka 158. stavka 5., članka 162.
stavka 3., članka 163. stavka 3. i članka 164. stavka 2. ovoga Zakona
djetetu nanesena teška tjelesna ozljeda ili je narušen njegov tjelesni
ili emocionalni razvoj ili je dijete ostalo trudno, ako je u djelu
sudjelovalo više počinitelja, ili je djelo počinjeno nad posebno
ranjivim djetetom ili je počinjeno od člana obitelji ili osobe s kojom
dijete živi u zajedničkom kućanstvu, ili je počinjeno na osobito okrutan
ili osobito ponižavajući način,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora najmanje pet godina.

\(3\) Ako je kaznenim djelom iz članka 158., članka 162., članka 163.
ili članka 164. ovoga Zakona prouzročena smrt djeteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora najmanje deset godina ili
dugotrajnim zatvorom.

GLAVA OSAMNAESTA (XVIII.)\
KAZNENA DJELA PROTIV BRAKA, OBITELJI I DJECE

***Dvobračnost***

Članak 167.

\(1\) Tko sklopi novi brak iako se već nalazi u braku ili tko sklopi
brak s osobom za koju zna da se već nalazi u braku,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Ako je prijašnji brak u međuvremenu prestao, kazneni progon neće
se poduzeti.

***Omogućavanje sklapanja nedozvoljenog braka***

Članak 168.

Ovlaštena osoba pred kojom se sklapa brak koja omogući sklapanje braka
iako nisu ispunjene sve zakonske pretpostavke za postojanje i valjanost
braka,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Prisila na sklapanje braka***

Članak 169.

\(1\) Tko prisili drugu osobu na sklapanje braka,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Tko namamljuje osobu u drugu državu od one u kojoj ova prebiva da
bi je tamo prisilio na sklapanje braka,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Omogućavanje izvanbračnog života s djetetom***

Članak 170.

\(1\) Punoljetna osoba koja živi s djetetom mlađim od šesnaest godina, a
time ne čini neko drugo kazneno djelo za koje je propisana teža kazna,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko djetetu mlađem
od šesnaest godina omogući izvanbračni život s drugom osobom ili ga na
to navede, a time ne čini neko drugo kazneno djelo za koje je propisana
teža kazna.

\(3\) Tko djelo iz stavka 2. ovoga članka počini iz koristoljublja,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Ostavljanje u teškom položaju člana obitelji***

Članak 171.

Tko kršenjem svojih zakonskih obiteljskih obveza ostavi u teškom
položaju člana obitelji koji se ne može sam o sebi skrbiti,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Povreda dužnosti uzdržavanja***

Članak 172.

\(1\) Tko ne uzdržava osobu koju je po zakonu dužan uzdržavati i to na
način, u visini i u rokovima određenim ovršnom ispravom,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Ako se obveza iz stavka 1. ovoga članka odnosi na uzdržavanje
djeteta ili osobe koja zbog starosti, bolesti, mentalnog ili tjelesnog
oštećenja nije sposobna za rad,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Nema kaznenog djela ako počinitelj dokaže da iz opravdanih razloga
nije bio u mogućnosti plaćati uzdržavanje iz stavka 1. ili 2. ovoga
članka.

***Neprovođenje odluke za zaštitu dobrobiti djeteta***

Članak 173.

\(1\) Tko ne provodi, spriječi ili onemogući provođenje odluke za
zaštitu dobrobiti djeteta koju je odredio sud, zavod za socijalnu skrb u
županiji ili državno tijelo,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Službena osoba na radu u ustanovi ili državnom tijelu koja ne
provodi odluke suda ili državnih tijela ili pravodobno ne ispunjava
zakonske obveze za zaštitu djeteta pa zbog toga bude ugroženo zdravlje
ili razvoj djeteta,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Ako je kazneno djelo iz stavka 2. ovoga članka počinjeno iz
nehaja,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora do jedne godine.

\(4\) Počinitelj koji omogući provođenje odluke iz stavka 1. ovoga
članka prije započinjanja kaznenog postupka, može se osloboditi kazne.

***Oduzimanje djeteta***

Članak 174.

\(1\) Tko dijete oduzme od roditelja, posvojitelja, skrbnika, druge
osobe ili ustanove kojoj je ono povjereno, protupravno ga zadrži ili mu
onemogućava da živi s osobom ili u ustanovi kojoj je povjereno,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Ako kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini roditelj ili
posvojitelj,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini s ciljem da
dijete trajno zadrži, ili ako je zbog kaznenog djela iz stavka 1. ovoga
članka dijete napustilo područje Republike Hrvatske, ili je teže
ugroženo zdravlje, odgoj, školovanje ili je na drugi način teško
ugrožena dobrobit djeteta,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(4\) Roditelj ili posvojitelj koji kazneno djelo iz stavka 1. ovoga
članka počini s ciljem da trajno zadrži dijete ili na način da dijete
napusti područje Republike Hrvatske,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(5\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1., 2., 3. i 4. ovoga članka
prouzročena smrt djeteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(6\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 2. ovoga članka počinitelj će
se kazniti.

\(7\) Počinitelj koji vrati dijete prije započinjanja kaznenog postupka,
može se osloboditi kazne.

***Promjena obiteljskog stanja***

Članak 175.

\(1\) Tko podmetanjem, zamjenom, davanjem lažnih podataka ili na drugi
način promijeni obiteljsko stanje djeteta,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko iz nehaja zamijeni ili na drugi način promijeni obiteljsko
stanje djeteta,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(3\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka počinitelj će
se kazniti.

***Napuštanje djeteta***

Članak 176.

Tko napusti svoje dijete s ciljem da ga se trajno riješi,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Zanemarivanje i zlouporaba djetetovih prava***

Članak 177.

\(1\) Roditelj, posvojitelj, skrbnik ili druga osoba koja grubo
zanemaruje svoje dužnosti podizanja, odgoja i obrazovanja djeteta,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko prisili dijete na pretjerani rad ili rad koji ne odgovara
njegovoj životnoj dobi, na prosjačenje ili ga navodi na drugo ponašanje
koje je štetno za njegov razvoj ili na drugi način grubo zlorabi
djetetova prava,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Ako se zbog kaznenog djela iz stavka 1. i 2. ovoga članka dijete
odalo prosjačenju, prostituciji ili drugim oblicima društveno
neprihvatljivog ponašanja, ili je prouzročena teška tjelesna ozljeda
djeteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(4\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. i 2. ovoga članka prouzročena
smrt djeteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

***Povreda privatnosti djeteta***

Članak 178.

\(1\) Tko iznese ili pronese nešto iz osobnog ili obiteljskog života
djeteta, protivno propisima objavi djetetovu fotografiju ili otkrije
identitet djeteta, što je kod djeteta izazvalo uznemirenost, porugu
vršnjaka ili drugih osoba ili je na drugi način ugrozilo dobrobit
djeteta,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Tko djelo iz stavka 1. ovoga članka počini putem tiska, radija,
televizije, računalnog sustava ili mreže, na javnom skupu ili na drugi
način zbog čega je ono postalo pristupačno većem broju osoba,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

\(3\) Tko djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka počini kao službena osoba
ili u obavljanju profesionalne djelatnosti,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Rodoskvrnuće***

Članak 179.

\(1\) Tko izvrši spolni odnošaj ili s njim izjednačenu spolnu radnju sa
srodnikom u ravnoj lozi, bratom, sestrom, polubratom ili polusestrom, po
krvi ili po posvojenju.

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Neće se kazniti osoba koja je u vrijeme izvršenja radnje iz
stavka 1. ovoga članka bila dijete.

GLAVA DEVETNAESTA (XIX.)\
KAZNENA DJELA PROTIV ZDRAVLJA LJUDI

***Širenje i prenošenje zarazne bolesti***

Članak 180.

\(1\) Tko ne postupi po propisima ili naredbama kojima nadležno državno
tijelo naređuje preglede, dezinfekciju, dezinsekciju, deratizaciju,
odvajanje bolesnika ili drugu mjeru za sprečavanje i suzbijanje zarazne
bolesti među ljudima, odnosno za sprječavanje i suzbijanje zarazne
bolesti životinja od kojih mogu oboljeti i ljudi, pa zbog toga dođe do
opasnosti od širenja zarazne bolesti među ljudima ili prenošenja zarazne
bolesti sa životinja na ljude,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

\(2\) Tko ne pridržavajući se mjera zaštite drugoga zarazi opasnom
zaraznom bolešću,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka počinjeno iz
nehaja,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora do jedne godine.

\(4\) Kazneno djelo iz stavka 2. ovoga članka kad se radi o spolno
prenosivoj bolesti progoni se po prijedlogu oštećenika, osim ako je
kazneno djelo počinjeno na štetu djeteta.

***Nesavjesno liječenje***

Članak 181.

\(1\) Doktor medicine, doktor dentalne medicine ili drugi zdravstveni
radnik koji obavljajući zdravstvenu djelatnost primijeni očito nepodobno
sredstvo ili način liječenja ili na drugi način očito ne postupi po
pravilima zdravstvene struke ili očito nesavjesno postupa pa time
prouzroči pogoršanje bolesti ili narušenje zdravlja druge osobe,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Ako je kaznenim djelom navedenim u stavku 1. ovoga članka
prouzročena teška tjelesna ozljeda drugoj osobi ili je postojeća bolest
znatno pogoršana,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Ako je kaznenim djelom navedenim u stavku 1. ovoga članka
prouzročena osobito teška tjelesna ozljeda drugoj osobi ili je kod druge
osobe došlo do prekida trudnoće,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(4\) Ako je kaznenim djelom navedenim u stavku 1. ovoga članka
prouzročena smrt jedne ili više osoba,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.

\(5\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počinjeno iz
nehaja,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora do šest mjeseci.

\(6\) Ako je kazneno djelo iz stavka 2. ovoga članka počinjeno iz
nehaja,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora do jedne godine.

\(7\) Ako je kazneno djelo iz stavka 3. ovoga članka počinjeno iz
nehaja,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora do tri godine.

\(8\) Ako je kazneno djelo iz stavka 4. ovoga članka počinjeno iz
nehaja,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

***Nedozvoljeno uzimanje i presađivanje dijelova ljudskog tijela***

Članak 182.

\(1\) Doktor medicine, doktor dentalne medicine ili drugi zdravstveni
radnik koji bez propisanog pristanka ili medicinski neopravdano uzme
organ, tkivo, stanicu, zametak ili fetus živog darivatelja, ili ih
presadi primatelju ili upotrijebi za postupak medicinske oplodnje,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(2\) Ako je kaznenim djelom navedenim u stavku 1. ovoga članka
prouzročena smrt osobe,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(3\) Doktor medicine, doktor dentalne medicine ili drugi zdravstveni
radnik koji radi presađivanja uzme dio tijela umrle osobe iako zna da je
ta osoba ili njezin zakonski zastupnik, odnosno skrbnik, za života dao
pisanu izjavu o nedarivanju, ili tko bez propisanog pristanka uzme radi
presađivanja dio tijela umrlog djeteta ili umrle punoljetne osobe koja
nije imala sposobnost rasuđivanja,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

***Nepružanje medicinske pomoći u hitnim stanjima***

Članak 183.

Doktor medicine, doktor dentalne medicine ili drugi zdravstveni radnik
koji bez odgađanja ne pruži medicinsku pomoć osobi kojoj je takva pomoć
potrebna zbog opasnosti od nastupanja trajne štetne posljedice po
njezino zdravlje ili za njezin život,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Nadriliječništvo***

Članak 184.

\(1\) Tko se nemajući propisanu stručnu spremu bavi liječenjem ili
pružanjem druge medicinske pomoći,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Ako je djelom iz stavka 1. ovoga članka izazvano znatno pogoršanje
bolesti ili narušenje zdravlja druge osobe,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Ako je djelom iz stavka 1. ovoga članka kod druge osobe izazvana
teška tjelesna ozljeda ili prekid trudnoće,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(4\) Ako je djelom iz stavka 1. ovoga članka prouzročena smrt jedne ili
više osoba,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(5\) Sredstva upotrijebljena za liječenje iz stavka 1 i 2. ovoga članka
će se oduzeti.

***Krivotvorenje lijekova ili medicinskih proizvoda***

Članak 185.

\(1\) Tko proizvede krivotvoren lijek, djelatnu tvar, pomoćnu tvar,
medicinski proizvod, njegove sastavne dijelove ili pribor, ili preinači
pravi lijek, djelatnu tvar, pomoćnu tvar ili medicinski proizvod,
njegove sastavne dijelove ili pribor,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko nabavlja ili
nudi da nabavi, skladišti, uvozi ili izvozi, stavi u promet kao pravi,
krivotvoren ili preinačen lijek, djelatnu tvar, pomoćnu tvar, medicinski
proizvod, njegove sastavne dijelove ili pribor.

\(3\) Tko izradi lažno ili preinači izvorno unutarnje ili vanjsko
pakovanje lijeka ili medicinskog proizvoda, sažetak opisa svojstava
lijeka, uputu o lijeku, uputu za uporabu medicinskog proizvoda,
dokumentaciju o djelatnoj ili pomoćnoj tvari,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(4\) Kaznom iz stavka 3. ovoga članka kaznit će se tko upotrijebi
izvorno unutarnje ili vanjsko pakovanje lijeka ili medicinskog
proizvoda, sažetak opisa svojstava lijeka, uputu o lijeku, uputu za
uporabu medicinskog proizvoda, dokumentaciju o djelatnoj ili pomoćnoj
tvari, izvan onoga za što su bili namijenjeni u legalnom snabdjevnom
lancu lijekova i medicinskih proizvoda.

\(5\) Tko djelo iz stavka 1, 2., 3. i 4. ovoga članka počini
zloupotrebljavajući povjerenje koje uživa kao stručnjak, proizvođač ili
dobavljač, ili ga počini putem sredstava pogodnih za masovnu
distribuciju kao što su informacijski sustavi uključujući i internet,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(6\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 3. i 4. ovoga članka
počinitelj će se kazniti.

\(7\) Proizvodi i sredstva za proizvodnju će se oduzeti.

***Proizvodnja i stavljanje u promet štetnih proizvoda za liječenje***

Članak 186.

\(1\) Tko kao lijek, homeopatski ili medicinski proizvod pripravi ili
proizvede radi prodaje ili radi drugog načina stavljanja u promet
pripravke ili proizvode koji su štetni za zdravlje ljudi, pa time
izazove opasnost za zdravlje druge osobe,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko nabavlja,
prerađuje, raspodjeljuje ili stavlja u promet zaraženu krv ili drugo
tkivo ili iz njih izrađuje sredstva za liječenje.

\(3\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(4\) Proizvodi i sredstva za proizvodnju će se oduzeti.

***Nesavjesno postupanje pri pripravljanju i izdavanju lijekova***

Članak 187.

\(1\) Ljekarnik ili druga osoba ovlaštena za pripravljanje ili izdavanje
lijekova za uporabu u medicini, koja pripravi lijek protivno pravilima
svoje struke ili izda pogrešan lijek, pa time izazove opasnost za
zdravlje druge osobe,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počinjeno iz
nehaja,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora do jedne godine.

***Proizvodnja i stavljanje u promet proizvoda štetnih za ljudsko
zdravlje***

Članak 188.

\(1\) Tko proizvodi, prodaje ili na drugi način stavi u promet
zdravstveno neispravnu hranu ili druge proizvode štetna za ljudsko
zdravlje, pa time izazove opasnost za zdravlje druge osobe,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

***Nesavjesni pregled mesa za prehranu***

Članak 189.

\(1\) Veterinarski inspektor ili druga osoba ovlaštena za pregled
životinja za klanje, mesa ili životinjskih proizvoda namijenjenih za
prehranu ljudi koja protivno propisima ili pravilima struke, pregleda
životinje za klanje, meso, ili životinjske proizvode namijenjene za
prehranu ljudi ili uopće ne obavi pregled koji je dužna obaviti i time
omogući stavljanje u promet životinja za klanje, mesa ili životinjskih
proizvoda namijenjenih za prehranu ljudi koji su štetni za zdravlje
ljudi, pa time izazove opasnost za zdravlje druge osobe,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

***Neovlašteno posjedovanje, proizvodnja i trgovanje drogama i tvarima
zabranjenim u športu***

Članak 190.

\(1\) Tko neovlašteno posjeduje tvari koje su propisom proglašene drogom
ili tvarima zabranjenim u športu,

kaznit će se kaznom zatvora do šest mjeseci.

\(2\) Tko neovlašteno proizvodi, prerađuje, uvozi ili izvozi tvari iz
stavka 1. ovoga članka,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Tko proizvodi, prerađuje, prevozi, izvozi ili uvozi, nabavlja ili
posjeduje tvari iz stavka 1. ovoga članka koje su namijenjene
neovlaštenoj prodaji ili stavljanju na drugi način u promet ili ih
neovlašteno nudi na prodaju, prodaje, prenosi ili posreduje u prodaji
ili kupnji ili na drugi način stavlja u promet,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(4\) Tko nudi na prodaju, prodaje ili posreduje u prodaji tvari iz
stavka 1. ovoga članka djetetu, ili to čini u školi ili na drugom mjestu
koje služi obrazovanju, odgoju, sportskoj ili društvenoj aktivnosti
djece ili u njegovoj neposrednoj blizini ili u kaznenoj ustanovi, ili
tko za počinjenje djela iz stavka 3. ovoga članka koristi dijete, ili
ako to čini službena osoba u vezi sa službom ili svojom javnom ovlasti,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(5\) Tko organizira mrežu preprodavatelja ili posrednika,

kaznit će se kaznom zatvora od najmanje tri godine.

\(6\) Tko kaznenim djelom iz stavka 3., 4. i 5. ovoga članka prouzroči
smrt osobe kojoj je prodao tvar iz stavka 1. ovoga članka ili je
posredovao u njezinoj prodaji,

kaznit će se kaznom zatvora od najmanje pet godina.

\(7\) Tko pravi, nabavlja, posjeduje ili daje na uporabu opremu,
materijal ili tvari koje se mogu uporabiti za izradu tvari iz stavka 1.
ovoga članka, za koje zna da su namijenjeni njihovoj neovlaštenoj
proizvodnji,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(8\) Proizvodnjom droge smatra se i uzgoj biljke ili gljive iz koje se
može dobiti droga.

\(9\) tvari iz stavka 1. ovog članka, tvari koje se mogu uporabiti za
njihovu izradu, biljke, gljive ili dijelovi biljaka ili gljiva iz kojih
se mogu dobiti tvari iz stavka 1. ovoga članka, sredstva za njihovu
proizvodnju ili preradu, sredstva prijevoza preuređena za skrivanje tih
tvari i sredstva za njihovo trošenje će se oduzeti.

\(10\) Počinitelja kaznenog djela iz stavka 1., 2., 3., 4., 5. i 7.
ovoga članka koji je dobrovoljno bitno pridonio otkrivanju djela iz
ovoga članka sud može osloboditi kazne.

***Omogućavanje trošenja droga i tvari zabranjenih u športu***

Članak 191.

\(1\) Tko navodi drugoga na trošenje tvari iz članka 190. stavka 1.
ovoga Zakona, ili mu daje da ih troši on ili druga osoba, ili stavi
drugome na raspolaganje prostor radi njihovog trošenja, ili mu na drugi
način omogući njihovo trošenje,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počinjeno prema
djetetu ili osobi s težim duševnim smetnjama ili u školi ili na drugom
mjestu koje služi obrazovanju, odgoju, sportskoj ili društvenoj
aktivnosti djece ili u njegovoj neposrednoj blizini ili u kaznenoj
ustanovi, prema više osoba ili ako je djelo iz stavka 1. ovoga članka
počinila službena osoba, zdravstveni radnik, socijalni radnik,
nastavnik, odgojitelj ili trener iskorištavajući svoj položaj,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(3\) Tko kaznenim djelom iz stavka 1. i 2. ovoga članka prouzroči smrt
osobe kojoj je dao tvar iz stavka 1. ovoga članka,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(4\) tvari iz stavka 1. ovoga članka i sredstva za njihovo
pripravljanje i trošenje će se oduzeti.

\(5\) Počinitelja kaznenog djela iz stavka 1. i 2. ovoga članka koji je
dobrovoljno bitno pridonio otkrivanju kaznenog djela iz članka 190. i
članka 191. ovoga Zakona sud može osloboditi kazne.

***Teška kaznena djela protiv zdravlja ljudi***

Članak 192.

\(1\) Ako je kaznenim djelom iz članka 180. stavka 1. i 2., članka 183.,
članka 185. stavka 1. i 2., članka 186. stavka 1., članka 187. stavka
1., članka 188. stavka 1., članka 189. stavka 1. ovoga Zakona
prouzročena teška tjelesna ozljeda drugoj osobi ili je postojeća bolest
znatno pogoršana,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Ako je kaznenim djelima navedenim u stavku 1. ovoga članka
prouzročena osobito teška tjelesna ozljeda drugoj osobi ili je kod druge
osobe došlo do prekida trudnoće,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(3\) Ako je kaznenim djelima navedenim u stavku 1. ovoga članka
prouzročena smrt jedne ili više osoba,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.

\(4\) Ako je kaznenim djelom iz članka 180. stavka 3., članka 186.
stavka 3., članka 187. stavka 2., članka 188. stavka 2. i članka 189.
stavka 2. ovoga Zakona prouzročena teška tjelesna ozljeda druge osobe
ili je postojeća bolest znatno pogoršana,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora do tri godine.

\(5\) Ako je kaznenim djelima navedenim u stavku 4. ovoga članka
prouzročena osobito teška tjelesna ozljeda drugoj osobi ili je kod druge
osobe došlo do prekida trudnoće,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(6\) Ako je kaznenim djelima navedenim u stavku 4. ovoga članka
prouzročena smrt jedne ili više osoba,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

GLAVA DVADESETA (XX.) KAZNENA DJELA PROTIV OKOLIŠA

***Onečišćenje okoliša***

Članak 193.

\(1\) Tko protivno propisima otpusti, unese ili ispusti količinu tvari
ili ionizirajućeg zračenja u zrak, tlo, podzemlje, vodu ili more kojom
se može trajnije ili u znatnoj mjeri ugroziti njihova kakvoća ili se
mogu u znatnoj mjeri ili na širem području ugroziti životinje, bilje ili
gljive, ili se može ugroziti život ili zdravlje ljudi,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Tko otpusti, unese ili ispusti tvari ili ionizirajuće zračenje u
zrak, tlo, podzemlje, vodu ili more i time ugrozi život ili zdravlje
ljudi,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(3\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini iz nehaja,
kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine, a za kazneno djelo iz
stavka 2. ovoga članka kaznom zatvora do tri godine.

***Ispuštanje onečišćujućih tvari s plovnog objekta***

Članak 194.

\(1\) Tko protivno propisima ispusti onečišćujuće tvari s pomorskog
objekta u more ili s plovnog objekta u kopnene vode, i time pogorša
njihovu kakvoću,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko protivno
propisima ispušta manje količine onečišćujućih tvari s pomorskog objekta
u more ili s plovnog objekta u kopnene vode, a što u svojoj ukupnosti
ima za rezultat pogoršanje njihove kakvoće.

\(3\) Tko djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

***Ugrožavanje ozonskog sloja***

Članak 195.

\(1\) Tko protivno propisima proizvodi, uvozi, izvozi, stavlja u promet
ili koristi tvari koje oštećuju ozonski sloj,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

***Ugrožavanje okoliša otpadom***

Članak 196.

\(1\) Tko protivno propisima u jednoj ili više naizgled povezanih
pošiljaka izvrši nedozvoljeni promet otpadom u količini koja je veća od
neznatne,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

\(2\) Tko protivno propisima odbacuje, odlaže, sakuplja, skladišti,
obrađuje, uvozi, izvozi ili prevozi otpad ili posreduje u tome ili s
njim uopće gospodari ili postupa na način koji može trajnije ili u
znatnoj mjeri ugroziti kakvoću zraka, tla, podzemlja, vode ili mora, ili
u znatnoj mjeri ili na širem području ugroziti životinje, bilje ili
gljive, ili ugroziti život ili zdravlje ljudi,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Tko kazneno djelo iz stavka 2. ovoga članka počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

***Ugrožavanje okoliša postrojenjem***

Članak 197.

\(1\) Tko protivno propisima rukuje postrojenjem u kojem se odvijaju
opasni postupci ili u kojem su pohranjene ili se koriste opasne tvari
ili pripravci koji mogu izvan postrojenja trajnije ili u znatnoj mjeri
ugroziti kakvoću zraka, tla, podzemlja, vode ili mora, ili u znatnoj
mjeri ili na širem području ugroziti životinje, bilje ili gljive, ili
ugroziti život ili zdravlje ljudi,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

***Ugrožavanje okoliša radioaktivnim tvarima***

Članak 198.

\(1\) Tko protivno propisima proizvodi, prerađuje, rukuje, koristi,
posjeduje, skladišti, prevozi, uvozi, izvozi ili odlaže nuklearni
materijal ili druge opasne radioaktivne tvari tako da može trajnije ili
u većoj mjeri ugroziti kakvoću zraka, tla, podzemlja, vode ili mora, ili
u znatnoj mjeri ili na širem području ugroziti životinje, bilje ili
gljive, zajednice životinja, biljaka ili gljiva, ili ugroziti život ili
zdravlje ljudi,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

***Ugrožavanje bukom, vibracijama ili neionizirajućim zračenjem***

Članak 199.

Tko protivno propisima proizvede buku, vibracije ili neionizirajuće
zračenje i time dovede u opasnost život ili zdravlje ljudi,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Uništavanje zaštićenih prirodnih vrijednosti***

Članak 200.

\(1\) Tko protivno propisima usmrti, uništi, posjeduje, hvata ili uzima
jedinku zaštićene svojte životinja, biljaka ili gljiva ili drugu
zaštićenu prirodnu vrijednost,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko djelo iz stavka 1. ovoga članka počini prema strogo zaštićenoj
divljoj svojti životinja, biljaka ili gljiva,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

\(4\) Nema kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka ako je počinjeno
prema neznatnoj količini pripadnika svojte ili druge zaštićene prirodne
vrijednosti i neznatno je utjecalo na očuvanje te svojte ili druge
zaštićene prirodne vrijednosti.

***Uništavanje staništa***

Članak 201.

\(1\) Tko protivno propisima uništi ili izazove znatno propadanje
staništa zaštićene svojte životinja, biljaka ili gljiva, ili uništi ili
izazove znatno propadanje stanišnog tipa,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko djelo iz stavka 1. ovoga članka počini prema staništu, odnosno
području razmnožavanja, podizanja mladih, migracije i hibernacije strogo
zaštićene divlje svojte životinja, biljaka ili gljiva,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Kaznom iz stavka 2. ovoga članka kaznit će se tko uništi ili
izazove znatno propadanje staništa u zaštićenom području prirode ili na
ekološki značajnom području.

\(4\) Tko kazneno djelo iz stavka 1., 2. i 3. ovoga članka počini iz
nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

***Trgovanje zaštićenim prirodnim vrijednostima***

Članak 202.

\(1\) Tko protivno propisima trguje, uvozi, izvozi ili prevozi živu ili
mrtvu jedinku zaštićene svojte životinja, biljaka ili gljiva ili drugu
zaštićenu prirodnu vrijednost, njezine dijelove ili prerađevine dobivene
iz nje, ili bez odobrenja iznese iz Republike Hrvatske zaštićenu
prirodnu vrijednost ili je ne vrati u Republiku Hrvatsku u roku
određenom odobrenjem,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko djelo iz stavka 1. ovoga članka učini prema strogo zaštićenoj
divljoj svojti životinja, biljaka ili gljiva,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

\(4\) Nema kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka ako je počinjeno
prema neznatnoj količini pripadnika svojte ili druge zaštićene prirodne
vrijednosti i neznatno je utjecalo na očuvanje te svojte ili druge
zaštićene prirodne vrijednosti.

***Protuzakonito unošenje u okoliš divljih svojti ili GMO-a***

Članak 203.

Tko protivno propisima prenese preko granice živ genetski modificiran
organizam ili uvede živ genetski modificiran organizam ili stranu divlju
svojtu mikroorganizama, gljiva, biljaka ili životinja u okoliš u kojem
prirodno ne obitava i time nanese znatnu ili trajnu štetu prirodi,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Protuzakoniti lov i ribolov***

Članak 204.

\(1\) Tko lovi divljač u vrijeme lovostaja ili na području na kojem lov
nije dopušten ili lovi bez položenog lovačkog ispita,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Tko lovi divljač, ribu ili druge slatkovodne ili morske organizme
na način ili sredstvima kojima se oni masovno uništavaju ili upotrebom
nedopuštenih pomoćnih sredstava,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko vrhunski trofej
divljači trajno iznese u inozemstvo.

\(4\) Predmeti namijenjeni ili uporabljeni za počinjenje kaznenog djela
i ulov će se oduzeti.

***Ubijanje ili mučenje životinja***

Članak 205.

\(1\) Tko usmrti životinju bez opravdanog razloga ili je teško
zlostavlja, nanosi joj nepotrebne boli ili je izlaže nepotrebnim
patnjama,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini iz
koristoljublja,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

\(3\) Tko iz nehaja uskratom hrane ili vode ili na drugi način izloži
životinju tegobnom stanju kroz dulje vrijeme,

kaznit će se kaznom zatvora do šest mjeseci.

\(4\) Životinja iz ovoga članka oduzet će se.

***Prenošenje zaraznih bolesti životinja i organizama štetnih za
bilje***

Članak 206.

\(1\) Tko ne postupi po propisima ili odlukama kojima nadležno državno
tijelo određuje mjere za suzbijanje ili sprječavanje širenja zarazne
bolesti kod životinja ili organizama štetnih za bilje pa zbog toga dođe
do opasnosti od širenja te bolesti ili njezinih uzročnika, odnosno
pojave ili širenja organizama štetnih za bilje,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do šest mjeseci.

***Proizvodnja i stavljanje u promet štetnih sredstava za liječenje
životinja***

Članak 207.

\(1\) Tko proizvede radi prodaje ili stavi u promet sredstva za
liječenje ili sprječavanje zaraze kod životinja koja su opasna za njihov
život ili zdravlje pa zbog toga dođe do širenja zarazne bolesti ili
ugine veći broj životinja,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

\(2\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do šest mjeseci.

***Nesavjesno pružanje veterinarske pomoći***

Članak 208.

Veterinar ili veterinarski djelatnik koji se pri pružanju pomoći,
pregledu, cijepljenju ili liječenju životinje ne pridržava pravila
veterinarske struke pa zbog toga nastupi oboljenje, znatno pogoršanje
bolesti ili uginuće životinje,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

***Pustošenje šuma***

Članak 209.

\(1\) Tko protivno propisima siječe ili krči šumu ili na drugi način
pustoši šumu, a time ne čini neko drugo kazneno djelo za koje je
propisana teža kazna,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

\(2\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini u šumi koja je
sastavni dio područja koje je propisom ili odlukom nadležnog tijela
proglašeno zaštićenom prirodnom vrijednosti,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Predmeti namijenjeni ili uporabljeni za počinjenje kaznenog djela
ili nastali počinjenjem kaznenog djela će se oduzeti.

***Promjena vodnog režima***

Članak 210.

\(1\) Tko protivno propisima promijeni ili poremeti vodni režim, a time
ne čini neko drugo kazneno djelo za koje je propisana teža kazna,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

\(2\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini na području
koje je propisom ili odlukom nadležnog tijela proglašeno zaštićenom
prirodnom vrijednosti,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Predmeti namijenjeni ili uporabljeni za počinjenje kaznenog djela
ili nastali počinjenjem kaznenog djela će se oduzeti.

\(4\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. i 2. ovoga članka
počinitelj će se kazniti.

***Protupravna eksploatacija rudnog blaga***

Članak 211.

\(1\) Tko protivno propisima obavlja eksploataciju rudnog blaga i time
prouzroči znatnu štetu,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko protivno propisima obavlja eksploataciju rudnog blaga u
području koje je propisom ili odlukom nadležnog tijela proglašeno
zaštićenom prirodnom vrijednosti,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Predmeti namijenjeni ili uporabljeni za počinjenje kaznenog djela
ili nastali počinjenjem kaznenog djela će se oduzeti.

\(4\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka počinitelj će
se kazniti.

***Protupravna gradnja***

Članak 212.

Tko protivno propisima gradi građevinu u području koje je propisom ili
odlukom nadležnog tijela proglašeno zaštićenom prirodnom vrijednosti,
kulturnim dobrom ili drugim područjem od posebnog interesa za državu,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Djelotvorno kajanje***

Članak 213.

Sud može osloboditi kazne počinitelja kaznenog djela iz članka 193.,
članka 194., članka 196., članka 197. te članka 198. ovoga Zakona koji
prije nastupa teških posljedica dobrovoljno otkloni opasnost ili stanje
koje je prouzrokovao.

***Teška kaznena djela protiv okoliša***

Članak 214.

\(1\) Ako je kaznenim djelom iz članka 193. stavka 1. i 2., članka 194.
stavka 1. i 2., članka 196. stavka 1. i 2., članka 197. stavka 1.,
članka 198. stavka 1. i članka 199. ovoga Zakona prouzročena teška
tjelesna ozljeda jedne ili više osoba, ili se promjene prouzročene
onečišćenjem ne mogu dulje vrijeme otkloniti, ili nastupi velika
nesreća,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(2\) Ako je kaznenim djelima navedenim u stavku 1. ovoga članka
prouzročena smrt jedne ili više osoba,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(3\) Ako je kaznenim djelom iz članka 193. stavka 3., članka 194.
stavka 3., članka 196. stavka 3., članka 197. stavka 2. i članka 198.
stavka 2. ovoga Zakona prouzročena teška tjelesna ozljeda više osoba,
ili se promjene prouzročene onečišćenjem ne mogu dulje vrijeme
otkloniti, ili nastupi velika nesreća,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(4\) Ako je kaznenim djelima navedenim u stavku 3. ovoga članka
prouzročena smrt jedne ili više osoba,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(5\) Ako je kaznenim djelom iz članka 200. stavka 1. i 2., članka 201.
stavka 1., 2. i 3. i članka 202. stavka 1. i 2. ovoga Zakona prouzročena
znatna šteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(6\) Ako je kaznenim djelom iz članka 206. stavak 1., članka 207.
stavka 1. i članka 208. ovoga Zakona prouzročena znatna šteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(7\) Ako je kaznenim djelom iz članka 200. stavka 3., članak 201.
stavka 4., članka 202. stavka 3., članka 206. stavka 2. i članka 207.
stavka 2. ovoga Zakona prouzročena znatna šteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora do tri godine.

GLAVA DVADESET PRVA (XXI.)\
KAZNENA DJELA PROTIV OPĆE SIGURNOSTI

***Dovođenje u opasnost života i imovine općeopasnom radnjom ili
sredstvom***

Članak 215.

\(1\) Tko požarom, poplavom, eksplozivom, otrovom ili otrovnim plinom,
ionizirajućim zračenjem, motornom silom, električnom ili drugom
energijom ili kakvom općeopasnom radnjom ili općeopasnim sredstvom
izazove opasnost za život ili tijelo ljudi ili za imovinu većeg opsega,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko ne postavi
propisane naprave za zaštitu od požara, eksplozije, poplave, otrova,
otrovnih plinova, nuklearne energije, ionizirajućih zračenja ili za
zaštitu na radu ili te naprave ne održava u ispravnom stanju, ili ih u
slučaju potrebe ne stavi u djelovanje, ili uopće ne postupa po propisima
ili tehničkim pravilima o zaštitnim mjerama i time izazove opasnost za
život ili tijelo ljudi ili za imovinu većeg opsega.

\(3\) Tko kaznena djela iz stavka 1. i 2. ovoga članka počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Uništenje ili oštećenje javnih naprava***

Članak 216.

\(1\) Tko uništi, ošteti, izmijeni, učini neuporabljivim, ukloni,
isključi ili ometa u radu napravu javne uporabe za vodu, toplinu, plin,
električnu ili drugu energiju, ili elektroničku komunikacijsku opremu i
time izazove poremećaj u redovitom životu stanovništva,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. kaznit će se tko uništi, ošteti, prekine,
preusmjeri ili na drugi način onesposobi ispravnost podmorskog kabela
ili cjevovoda koji ispod vodene površine omogućuje elektroničku
komunikacijsku uslugu ili protok vode, plina, nafte ili električne
energije između dviju ili više država ili između neke države i Arktika
ili Antarktika.

\(3\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko uništi, ošteti
ili na drugi način onesposobi ispravnost pratećih objekata, plovila,
naprava ili opreme koja se koristi za postavljanje, popravak ili
održavanje podmorskih kabela ili cjevovoda.

\(4\) Tko kazneno djelo iz stavka 1., 2., ili 3. ovoga članka počini iz
nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Uništenje ili oštećenje zaštitnih naprava na radu***

Članak 217.

\(1\) Tko na mjestu gdje se obavlja neki rad uništi, ošteti, ukloni,
isključi ili na drugi način učini neuporabljivim ili nedjelotvornim
zaštitne naprave na radu i time izazove opasnost za život ili tijelo
ljudi ili za imovinu većeg opsega,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Uništenje, oštećenje ili zlouporaba znakova za opasnost***

Članak 218.

\(1\) Tko uništi, ošteti, ukloni ili na drugi način učini neuporabljivim
ili neuočljivim znak kojim se upozorava na opasnost,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko bez potrebe
pošalje međunarodno ugovoreni znak za poziv u pomoć ili znak da prijeti
opasnost ili tko pošalje međunarodno ugovoreni znak za postojanje
sigurnosti kad to nije opravdano, ili tko zlouporabi međunarodno
ugovoreni komunikacijski znak.

***Zlouporaba radioaktivnih tvari***

Članak 219.

\(1\) Tko s ciljem da usmrti drugoga ili da ga teško tjelesno ozlijedi
ili da prouzroči znatnu štetu na tuđoj imovini ili okolišu radioaktivne
tvari ili uređaj za aktiviranje, raspršivanje ili emitiranje
radioaktivnih tvari neovlašteno proizvodi, prerađuje, pribavi,
posjeduje, skladišti, prevozi, uvozi, izvozi, dade drugome ili drugome
omogući da do njega dođe,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko s ciljem da
usmrti drugoga ili da ga teško tjelesno ozlijedi ili da prouzroči znatnu
štetu na tuđoj imovini ili okolišu koristi radioaktivne tvari ili uređaj
za aktiviranje, raspršivanje ili emitiranje radioaktivnih tvari ili
koristi ili ošteti nuklearni objekt tako da dovede do opasnosti od
oslobađanja radioaktivnih tvari.

\(3\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko silom ili
prijetnjom uporabe sile neovlašteno zahtijeva predaju nuklearnog objekta
ili radioaktivnih tvari ili uređaja za aktiviranje, raspršivanje ili
emitiranje radioaktivnih tvari.

***Rukovanje općeopasnim tvarima***

Članak 220.

\(1\) Tko ionizirajuće ili druge tvari koje mogu prouzročiti opću
opasnost za život ljudi ili imovinu većeg opsega neovlašteno izradi,
prikuplja, sakriva, rasprši, koristi, promijeni, raspačava ili ih
nepropisno prenosi, ili drugome omogućava da do njih neovlašteno dođe,
ili drugome onemogućava da do njih ovlašteno dođe,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko protivno
propisima o prometu eksploziva ili lako upaljivog materijala preda
eksploziv ili lako upaljiv materijal na prijevoz javnim prijevoznim
sredstvima ili takav materijal sam prenosi koristeći se javnim
prijevoznim sredstvom.

\(3\) Ionizirajuće ili druge tvari iz stavka 1. ovoga članka i eksploziv
i lako upaljiv materijal iz stavka 2. ovoga članka će se oduzeti.

***Opasno izvođenje građevinskih radova***

Članak 221.

\(1\) Tko pri projektiranju, provođenju stručnog nadzora nad građenjem,
građenju ili izvođenju pojedinih radova ili uklanjanju građevine,
postupajući protivno propisima ili opće priznatim pravilima struke,
izazove opasnost za život ljudi ili imovinu većeg opsega,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Teška kaznena djela protiv opće sigurnosti***

Članak 222.

\(1\) Ako je kaznenim djelom iz članka 215. stavka 1. i 2., članka 216.
stavka 1., 2. i 3., članka 217. stavka 1., članka 219. i članka 221.
stavka 1. ovoga Zakona prouzročena teška tjelesna ozljeda neke osobe ili
imovinska šteta velikih razmjera,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(2\) Ako je kaznenim djelom navedenim u stavku 1. ovoga članka
prouzročena smrt jedne ili više osoba,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(3\) Ako je kaznenim djelom iz članka 215. stavka 3., članka 216.
stavka 4., članak 217. stavka 2. i članka 221. stavka 2. ovoga Zakona
prouzročena teška tjelesna ozljeda neke osobe ili imovinska šteta
velikih razmjera,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(4\) Ako je kaznenim djelom navedenim u stavku 3. ovoga članka
prouzročena smrt jedne ili više osoba,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

GLAVA DVADESET DRUGA (XXII.)\
KAZNENA DJELA PROTIV SIGURNOSTI PROMETA

***Napad na zrakoplov, brod ili nepokretnu platformu***

Članak 223.

\(1\) Tko primijeni silu ili ozbiljnu prijetnju u cilju da ostvari vlast
nad civilnim zrakoplovom u letu, civilnim brodom u plovidbi ili
nepokretnom platformom,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(2\) Tko primjeni silu ili ozbiljnu prijetnju u civilnom zrakoplovu u
letu, na civilnom brodu u plovidbi ili nepokretnoj platformi ili postavi
na civilni zrakoplov, brod ili nepokretnu platformu uređaj ili tvari
kojima ih se može razoriti ili izazvati šteta, ako takav čin može
ugroziti sigurnost leta ili plovidbe,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(3\) Tko u cilju da uništi ili ošteti civilni zrakoplov u letu, civilni
brod u plovidbi ili njegov teret ili nepokretnu platformu uporabi
vatreno oružje ili izazove eksploziju ili požar,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(4\) Tko s ciljem prekidanja odvijanja rada u zračnoj luci ili
dovođenja u opasnost sigurnosti zračnog prometa počini nasilje prema
osobi zaposlenoj u međunarodnoj zračnoj luci, ili teže ošteti ili uništi
naprave zračne luke, ili ošteti zrakoplov koji nije u prometu,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(5\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1., 2., 3. i 4. ovoga članka
prouzročena smrt jedne ili više osoba ili je uništen zrakoplov ili brod
ili je prouzročena druga imovinska šteta velikih razmjera,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od najmanje pet godina.

\(6\) Ako počinitelj prigodom počinjenja kaznenog djela iz stavka 1.,
2., 3. i 4. ovoga članka s namjerom usmrti jednu ili više osoba,

kaznit će se kaznom zatvora najmanje deset godina ili kaznom dugotrajnog
zatvora.

\(7\) Smatra se da je zrakoplov u letu od trenutka kada su nakon
završetka ukrcavanja sva vanjska vrata zatvorena do trenutka kada jedna
od ovih vrata budu otvorena radi iskrcavanja. U slučaju prisilnog
spuštanja, smatra se da let traje sve dok nadležno tijelo ne preuzme na
sebe brigu o zrakoplovu, osobama i imovini na njemu.

***Ugrožavanje prometa opasnom radnjom ili sredstvom***

Članak 224.

\(1\) Tko uništi, ošteti, ukloni ili na bilo koji način učini
neuporabljivim ili neuočljivim znak ili napravu koja služi za sigurnost
željezničkog, morskog, vodenog ili zračnog prometa,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Tko uništi, ošteti, ukloni ili na drugi način učini neuporabljivim
ili neuočljivim znak, napravu ili prometni uređaj koji služi za
sigurnost bilo koje vrste prometa ili postavlja prepreke, daje lažne
obavijesti, znakove ili signale ili na drugi način ugrozi promet i time
izazove opasnost za život ili tijelo ljudi ili imovinu velikih razmjera,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Tko kazneno djelo iz stavka 2. ovoga članka počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(4\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 2. ovoga članka prouzročena
ozljeda neke osobe ili imovinska šteta velikih razmjera,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(5\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 2. ovoga članka prouzročena smrt
jedne ili više osoba,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(6\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 3. ovoga članka prouzročena teška
tjelesna ozljeda neke osobe ili imovinska šteta velikih razmjera,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(7\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 3. ovoga članka prouzročena smrt
jedne ili više osoba,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.

***Ugrožavanje posebnih vrsta prometa***

Članak 225.

\(1\) Sudionik u zračnom, brodskom ili željezničkom prometu ili prometu
žičarom koji kršenjem propisa o sigurnosti prometa tako ugrozi promet da
izazove opasnost za život ljudi ili za imovinu velikih razmjera,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka prouzročena teška
tjelesna ozljeda neke osobe ili imovinska šteta velikih razmjera,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(4\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka prouzročena smrt
jedne ili više osoba,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(5\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 2. ovoga članka prouzročena teška
tjelesna ozljeda neke osobe ili imovinska šteta velikih razmjera,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(6\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 2. ovoga članka prouzročena smrt
jedne ili više osoba,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.

***Obijesna vožnja u cestovnom prometu***

Članak 226.

Sudionik u cestovnom prometu koji iz obijesti teško krši propise o
sigurnosti prometa vozeći u stanju nesposobnosti za vožnju izazvanoj
trošenjem alkohola uz koncentraciju od najmanje 1,50 g/kg alkohola u
krvi, ili droge ili psihoaktivnih lijekova, ili vozeći u zabranjenom
smjeru, ili pretječući na nepreglednom mjestu kolonu vozila, ili vozeći
brzinom koja prelazi pedeset km/h iznad dopuštene u naseljenom mjestu
ili području s naznačenim ograničenjem brzine, izazove opasnost za život
ili tijelo ljudi,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Izazivanje prometne nesreće u cestovnom prometu***

Članak 227.

\(1\) Sudionik u cestovnom prometu koji kršenjem propisa o sigurnosti
prometa izazove opasnost za život ili tijelo ljudi ili za imovinu
velikih razmjera, pa zbog toga prouzroči tešku tjelesnu ozljedu druge
osobe ili imovinsku štetu velikih razmjera,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počinjeno iz
nehaja,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka prouzročena
drugoj osobi osobito teška tjelesna ozljeda,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(4\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 3. ovoga članka prouzročena smrt
jedne ili više osoba,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(5\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka prouzročena smrt
jedne ili više osoba,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora u trajanju od tri do dvanaest
godina.

\(6\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 5. ovoga članka prouzročena smrt
jedne ili više osoba,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

GLAVA DVADESET TREĆA (XXIII.)\
KAZNENA DJELA PROTIV IMOVINE

***Krađa***

Članak 228.

\(1\) Tko tuđu pokretnu stvar oduzme drugome s ciljem da je protupravno
prisvoji,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Ako je vrijednost ukradene stvari mala, a počinitelj je postupao s
ciljem prisvajanja stvari takve vrijednosti,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(3\) Vrati li počinitelj ukradenu stvar oštećeniku prije nego što je
saznao da je otkriven, može se osloboditi kazne.

***Teška krađa***

Članak 229.

\(1\) Kaznom zatvora od jedne do osam godina kaznit će se tko počini
krađu iz članka 228. stavka. 1. ovoga Zakona:

1\. obijanjem, provaljivanjem ili svladavanjem većih prepreka da dođe do
stvari iz zatvorenih zgrada, soba, blagajna, ormara ili drugih
zatvorenih prostorija ili prostora,

2\. na osobito opasan ili osobito drzak način,

3\. iskorištavanjem stanja prouzročenog požarom, poplavom, potresom ili
drugom nesrećom,

4\. iskorištavanjem bespomoćnosti ili drugog osobito teškog stanja druge
osobe,

5\. ako je ukradena stvar velike vrijednosti,

6\. ako je ukradeno oružje, streljivo, rakete, minskoeksplozivna
sredstva, borbeno ili dio borbenog sredstva koje služi potrebama obrane,

7\. ako ukradena stvar služi u vjerske svrhe ili je ukradena iz crkve
ili druge zgrade ili prostorije koja služi za vjerske obrede,

8\. ako je ukradeno kulturno dobro ili stvar od znanstvenog,
umjetničkog, povijesnog ili tehničkog značenja ili se nalazi u javnoj
zbirci, zaštićenoj privatnoj zbirci ili je izložena za javnost,

9\. ako je počinitelj pri sebi imao kakvo oružje ili opasno oruđe radi
napada ili obrane,

10\. kao službena osoba u obavljanju službe ili javne ovlasti.

\(2\) Ako su ostvarena obilježja teške krađe iz stavka 1. točke 1. do
4., 6. i 7. ovoga članka, ali je vrijednost ukradene stvari mala, a
počinitelj je postupao s ciljem prisvajanja stvari takve vrijednosti,

kaznit će se za krađu iz članka 228. stavka 1. ovoga Zakona.

***Razbojništvo***

Članak 230.

\(1\) Tko uporabom sile protiv neke osobe ili prijetnjom da će izravno
napasti na njezin život ili tijelo oduzme tuđu pokretnu stvar s ciljem
da je protupravno prisvoji,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(2\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka pribavljena
znatna imovinska korist ili je uporabljeno kakvo oružje ili opasno
oruđe,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.

\(3\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. i 2. ovoga članka prouzročena
smrt osobe,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od najmanje pet godina.

***Razbojnička krađa***

Članak 231.

\(1\) Tko je zatečen pri počinjenju krađe, pa s ciljem da ukradenu stvar
zadrži, uporabi silu protiv neke osobe ili prijetnju da će izravno
napasti na njezin život ili tijelo,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(2\) Ako je pri počinjenju kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka
uporabljeno kakvo oružje ili opasno oruđe,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.

\(3\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. i 2. ovoga članka prouzročena
smrt osobe,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od najmanje pet godina.

***Utaja***

Članak 232.

\(1\) Tko protupravno prisvoji tuđu pokretnu stvar ili imovinsko pravo
koji su mu povjereni,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko protupravno prisvoji tuđu pokretnu stvar ili imovinsko pravo
koje je našao ili do kojih je slučajno došao,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

\(3\) Ako je vrijednost utajene stvari ili imovinskog prava velika,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(4\) Ako je vrijednost utajene stvari ili imovinskog prava mala, a
počinitelj je postupao s ciljem prisvajanja stvari takve vrijednosti,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

***Pronevjera***

Članak 233.

\(1\) Tko protupravno prisvoji tuđu pokretnu stvar ili imovinsko pravo
koji su mu povjereni na radu,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Ako je vrijednost pronevjerene stvari ili imovinskog prava velika,
počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(3\) Ako je vrijednost pronevjerene stvari ili imovinskog prava mala, a
počinitelj je postupao s ciljem prisvajanja stvari takve vrijednosti,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

***Neovlaštena uporaba tuđe pokretne stvari***

Članak 234.

\(1\) Tko drugome protupravno oduzme tuđu pokretnu stvar radi privremene
uporabe,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Tko neovlašteno oduzme tuđe motorno vozilo radi privremene
uporabe,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 2. ovoga članka počinitelj će
se kazniti.

***Oštećenje tuđe stvari***

Članak 235.

\(1\) Tko ošteti, uništi, izobliči ili učini neuporabljivom tuđu stvar,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko crtežima ili
natpisima neovlašteno mijenja izgled zidova, motornih vozila ili drugih
površina.

\(3\) Ako je počinitelj kazneno djelo iz stavka 1. ili 2. ovoga članka
počinio iz niskih pobuda ili je njime prouzročio znatnu štetu,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Prijevara***

Članak 236.

\(1\) Tko s ciljem da sebi ili drugome pribavi protupravnu imovinsku
korist dovede nekoga lažnim prikazivanjem ili prikrivanjem činjenica u
zabludu ili ga održava u zabludi i time ga navede da na štetu svoje ili
tuđe imovine nešto učini ili ne učini,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka pribavljena
znatna imovinska korist ili prouzročena znatna šteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(3\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka pribavljena mala
imovinska korist, a počinitelj je išao za pribavljanjem takve koristi,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

***Lančana igra***

Članak 237.

Tko organizira ili promiče igru ili sustav u kojem sudionik koji je
uložio sredstva može očekivati dobitak samo ako se uključuju daljnji
sudionici,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Zlouporaba osiguranja***

Članak 238.

\(1\) Tko s ciljem da sebi ili drugome pribavi osigurninu uništi, ošteti
ili sakrije stvar koja je osigurana protiv uništenja, oštećenja, gubitka
ili krađe,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko s ciljem da sebi
ili drugome pribavi pravo iz osiguranja, socijalnog osiguranja ili
socijalne skrbi hini bolest, tjelesno ozlijedi sebe ili drugoga ili sebi
ili drugome naruši zdravlje.

***Zlouporaba čeka i platne kartice***

Članak 239.

Tko zlouporabom čeka ili platne kartice na čiju uporabu ima pravo obveže
njihova izdavatelja na isplatu i na taj mu način prouzroči imovinsku
štetu,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Zlouporaba povjerenja***

Članak 240.

\(1\) Tko zastupajući imovinske interese druge osobe zlouporabi zakonom
ili ugovorom dane mu ovlasti i time prouzroči imovinsku štetu osobi čije
interese zastupa,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Ako kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini roditelj,
skrbnik ili odvjetnik,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ili 2. ovoga članka
prouzročena znatna šteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

***Povreda tuđih prava***

Članak 241.

\(1\) Tko s ciljem da osujeti ostvarenje prava na stvari, otuđi, uništi,
ošteti ili oduzme svoju stvar na kojoj drugi ima založno pravo, pravo
zadržanja ili pravo uživanja,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko s ciljem da
osujeti namirenje vjerovnika prije ili tijekom ovršnog postupka otuđi,
uništi, ošteti ili sakrije dijelove svoje imovine.

***Lihvarski ugovor***

Članak 242.

\(1\) Tko iskorištavajući nuždu, neiskustvo, lakomislenost, smanjenu
sposobnost rasuđivanja ili znatnu slabost volje druge osobe primi od nje
ili s njom ugovori za sebe ili drugoga imovinsku korist koja je u očitom
nerazmjeru s onim što je on dao, učinio ili se obvezao dati ili učiniti,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Ako se počinitelj bavi djelatnošću iz stavka 1. ovoga članka,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

***Iznuda***

Članak 243.

\(1\) Tko s ciljem da sebi ili drugome pribavi protupravnu imovinsku
korist silom ili ozbiljnom prijetnjom prisili drugoga da što učini, ne
učini ili trpi na štetu svoje ili tuđe imovine,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka pribavljena
znatna imovinska korist ili prouzročena znatna šteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(3\) Ako je pri počinjenju kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka
počinitelj uporabio silu protiv osobe ili je zaprijetio da će izravno
napasti na život ili tijelo osobe,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(4\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 3. ovoga članka uporabljeno kakvo
oružje ili opasno oruđe, pribavljena znatna imovinska korist ili je
prouzročena znatna šteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.

\(5\) Ako je pri počinjenju kaznenog djela iz stavka 1. i 3. ovoga
članka počinitelj zaprijetio da će izravno napasti na život ili tijelo
većeg broja osoba ili da će teško oštetiti objekte velikog društvenog
značenja,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(6\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ili 3. ovoga članka
prouzročena smrt osobe,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora najmanje pet godina.

***Prikrivanje***

Članak 244.

\(1\) Tko stvar za koju zna ili je morao znati da je drugi pribavio
kaznenim djelom protiv imovine, kupuje, prima u zalog ili na drugi način
pribavlja, preprodaje ili skriva ili pomaže preprodati ili sakriti,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko se bavi prikrivanjem stvari iz stavka 1. ovoga članka,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Počinitelj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka neće se
kazniti kaznom strožom od one koja je propisana za kazneno djelo kojim
je prikrivena stvar pribavljena.

***Kazneni progon za kaznena djela protiv imovine***

Članak 245.

\(1\) Kaznena djela iz članka 228. stavka 2., članka 232. stavka 2. i
4., članka 233. stavka 3., članka 236. stavka 3. i članka 240. stavka 1.
i 2. ovoga Zakona progone se po privatnoj tužbi, osim ako su počinjena
na štetu državne imovine.

\(2\) Kaznena djela iz članka 233. stavka 1., članka 234. stavka 1.,
članka 235. stavka 1. i članka 238. stavka 1. ovoga Zakona progone se po
prijedlogu.

\(3\) Kaznena djela iz članka 228. stavka 1., članka 229., članka 230.
stavka 1., članka 234. i članka 236. stavka 1. i 2. ovoga Zakona
počinjena na štetu bračnog ili izvanbračnog druga, istospolnog partnera,
rođaka po krvi u ravnoj lozi, brata ili sestre, ili na štetu osobe s
kojom počinitelj živi u zajedničkom kućanstvu, progone se po privatnoj
tužbi.

GLAVA DVADESET ČETVRTA (XXIV.)\
KAZNENA DJELA PROTIV GOSPODARSTVA

***Zlouporaba povjerenja u gospodarskom poslovanju***

Članak 246.

\(1\) Tko u gospodarskom poslovanju povrijedi dužnost zaštite tuđih
imovinskih interesa koja se temelji na zakonu, odluci upravne ili
sudbene vlasti, pravnom poslu ili odnosu povjerenja i na taj način
pribavi sebi ili drugoj osobi protupravnu imovinsku korist te time ili
na drugi način onome o čijim se imovinskim interesima dužan brinuti
prouzroči štetu,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka pribavljena
znatna imovinska korist ili prouzročena znatna šteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.

***Prijevara u gospodarskom poslovanju***

Članak 247.

\(1\) Tko u gospodarskom poslovanju s ciljem da pravnoj osobi koju
zastupa ili drugoj pravnoj osobi pribavi protupravnu imovinsku korist
dovede nekoga lažnim prikazivanjem ili prikrivanjem činjenica u zabludu
ili ga održava u zabludi i time ga navede da na štetu svoje ili tuđe
imovine nešto učini ili ne učini,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka prouzročena
znatna šteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.

***Povreda obveze vođenja trgovačkih i poslovnih knjiga***

Članak 248.

\(1\) Tko ne vodi trgovačke knjige ili poslovne knjige koje je po zakonu
obvezan voditi, ili ih tako vodi da je otežana preglednost poslovanja
ili imovinskog stanja, ili trgovačke ili poslovne knjige ili poslovne
isprave koje je obvezan čuvati uništi, prikrije, u većoj mjeri ošteti
ili na drugi način učini neuporabljivim,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko djelo iz stavka 1. ovoga članka počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

***Povreda prava vjerovnika u gospodarskom poslovanju***

Članak 249.

\(1\) Tko u gospodarskom poslovanju sljedećim radnjama izazove
prezaduženost ili nesposobnost za plaćanje ili u stanju prezaduženosti
ili nesposobnosti za plaćanje koja prijeti ili je nastupila:

1\. prividno ili besplatno prenese imovinu na trgovačko društvo koje je
osnovao sam ili s drugim, ili na drugi način cijelu ili dio imovine koja
bi činila stečajnu masu prividno proda, optereti bez odgovarajuće
protučinidbe, besplatno ustupi, ošteti, uništi ili učini
neupotrebljivom,

2\. zaključi fiktivni ugovor ili prizna nepostojeću tražbinu,

3\. ne vodi trgovačke ili poslovne knjige koje je dužan voditi ili ih
prikrije, uništi, ošteti, preinači ili ih tako vodi ili izradi završni
račun da se ne može utvrditi ili je znatno otežano utvrđivanje njegova
imovinskog stanja,

4\. u suprotnosti s urednim i savjesnim gospodarenjem umanji imovinu
koja bi činila stečajnu masu ili prikrije imovinsko stanje,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Ako je djelom iz stavka 1. ovoga članka prouzročena znatna šteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(4\) Ako je posljedica iz stavka 3. ovoga članka prouzrokovana djelom
iz stavka 2. ovoga članka,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(5\) Ako su vjerovnici namireni prije donošenja presude,

počinitelj se može osloboditi kazne.

\(6\) Kazneno djelo iz ovoga članka postojat će samo ako je počinitelj
obustavio svoja plaćanja ili je protiv njega ili osobe koju je zastupao
otvoren stečajni postupak.

***Pogodovanje vjerovnika***

Članak 250.

\(1\) Tko znajući da je on ili osoba koju zastupa postala nesposobna za
plaćanje, ispuni ili osigura tražbinu vjerovnika koji nema pravo na
ispunjenje ili osiguranje na takav način ili u to vrijeme,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Ako su ostali vjerovnici namireni prije donošenja presude,
počinitelj se može osloboditi kazne.

***Primanje i davanje mita u postupku stečaja***

Članak 251.

\(1\) Vjerovnik ili član odbora vjerovnika koji zahtijeva ili primi mito
ili koji prihvati ponudu ili obećanje mita za sebe ili drugoga da bi
glasovao na određeni način ili propustio glasovanje ili na drugi način
postupio radi oštećenja barem jednog vjerovnika u stečajnom postupku,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Ako djelo iz stavka 1. počini stečajni upravitelj,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(3\) Tko vjerovniku, članu odbora vjerovnika ili stečajnom upravitelju
ponudi, obeća ili dade mito radi počinjenja kaznenog djela iz stavka 1.
ili 2. ovoga članka,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Primanje mita u gospodarskom poslovanju***

Članak 252.

\(1\) Tko u gospodarskom poslovanju zahtijeva ili primi mito ili
prihvati ponudu ili obećanje mita za sebe ili za drugoga da prilikom
sklapanja ili izvršenja posla ili pružanja usluge pogoduje drugome tako
da prouzroči štetu onome koga zastupa ili za koga radi ili tko posreduje
pri takvom podmićivanju,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(2\) Tko u gospodarskom poslovanju zahtijeva ili primi mito ili
prihvati ponudu ili obećanje mita za sebe ili za drugoga kao protuuslugu
za sklapanje ili izvršenje posla ili pružanje usluge ili tko posreduje
pri takvom podmićivanju,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Davanje mita u gospodarskom poslovanju***

Članak 253.

\(1\) Tko u gospodarskom poslovanju drugome ponudi, obeća ili dade mito
da njemu ili drugome pogoduje prilikom sklapanja ili izvršenja posla ili
pružanja usluge i time prouzroči štetu onome koga zastupa ili za koga
radi ili tko posreduje pri takvom podmićivanju,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Tko u gospodarskom poslovanju drugome ponudi, obeća ili dade mito
kao protuuslugu za sklapanje ili izvršenje posla ili pružanje usluge ili
tko posreduje pri takvom podmićivanju,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Počinitelj kaznenog djela iz stavka 1. i 2. ovoga članka koji je
dao mito na zahtjev odgovorne osobe i prijavio djelo prije njegova
otkrivanja ili prije saznanja da je djelo otkriveno, može se osloboditi
kazne.

***Zlouporaba u postupku javne nabave***

Članak 254.

\(1\) Tko u postupku javne nabave stavi ponudu utemeljenu na zabranjenom
dogovoru između gospodarskih subjekata koji ima za cilj da naručitelj
prihvati određenu ponudu,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka pribavljena
znatna imovinska korist ili je prouzročena znatna šteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(3\) Počinitelj koji dobrovoljno spriječi da naručitelj prihvati ponudu
iz stavka 1. ovoga članka može se osloboditi kazne.

***Zavaravajuće oglašivanje***

Članak 255.

Tko u ponudi robe ili usluga upućenoj širem krugu osoba navede
neistinite ili nepotpune podatke koji su bitni za sklapanje ugovora i
mogu razumnog potrošača dovesti u zabludu,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

***Utaja poreza ili carine***

Članak 256.

\(1\) Tko s ciljem da on ili druga osoba potpuno ili djelomično izbjegne
plaćanje poreza ili carine daje netočne ili nepotpune podatke o
dohocima, predmetima ili drugim činjenicama koje su od utjecaja na
utvrđivanje iznosa porezne ili carinske obveze ili tko s istim ciljem u
slučaju obvezne prijave ne prijavi prihod, predmet ili druge činjenice
koje su od utjecaja na utvrđivanje porezne ili carinske obveze, pa zbog
toga dođe do smanjenja ili neutvrđenja porezne ili carinske obveze u
iznosu koji prelazi dvadeset tisuća kuna,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko poreznu olakšicu
ili carinsku povlasticu u iznosu većem od dvadeset tisuća kuna koristi
suprotno uvjetima pod kojima ju je dobio.

\(3\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka dovelo do
smanjenja ili neutvrđenja porezne obveze velikih razmjera,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(4\) Odredbe iz stavka 1. do 3. ovoga članka primijenit će se i na
počinitelja koji u njima opisanim radnjama umanji sredstva Europske
unije.

***Izbjegavanje carinskog nadzora***

Članak 257.

\(1\) Tko izbjegavajući mjere carinskog nadzora prenese preko granice
robu čija su proizvodnja ili promet ograničeni ili zabranjeni ako time
nije počinjeno neko drugo kazneno djelo za koje je propisana teža kazna,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Roba iz stavka 1. ovoga članka će se oduzeti.

***Subvencijska prijevara***

Članak 258.

\(1\) Tko s ciljem da za sebe ili drugoga ostvari državnu potporu
davatelju državne potpore dade netočne ili nepotpune podatke o
činjenicama o kojima ovisi donošenje odluke o državnoj potpori ili
propusti obavijestiti davatelja državne potpore o promjenama važnim za
donošenje odluke o državnoj potpori,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko sredstva iz
odobrene državne potpore koristi suprotno njihovoj namjeni.

\(3\) Ako je u slučaju iz stavka 1. ovoga članka počinitelj postupao s
ciljem da ostvari državnu potporu velikih razmjera ili je u slučaju iz
stavka 2. ovoga članka koristio državnu potporu velikih razmjera,

kaznit će se zatvorom u trajanju od jedne do deset godina.

\(4\) Tko u slučajevima iz stavka 1. ovoga članka dobrovoljno spriječi
donošenje odluke o državnoj potpori, može se osloboditi kazne.

\(5\) S državnim potporama u smislu ovoga članka izjednačuju se
subvencije i pomoći odobrene iz sredstava Europske unije.

***Zlouporaba povlaštenih informacija***

Članak 259.

\(1\) Tko raspolažući povlaštenom informacijom:

1\. za vlastiti ili tuđi račun neposredno ili posredno stekne ili otuđi
financijski instrument na koji se ta informacija odnosi,

2\. neovlašteno otkrije, priopći, preda ili na drugi način učini
dostupnom povlaštenu informaciju drugoj osobi,

3\. preporuči drugoj osobi ili je navede da stekne ili otuđi financijski
instrument na koji se ta informacija odnosi,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počinila osoba koja
je raspolagala povlaštenom informacijom na temelju članstva u
upravljačkim ili nadzornim tijelima izdavatelja, svojeg udjela u
kapitalu izdavatelja, pristupa informaciji kroz obavljanje svog posla
ili dužnosti ili počinjenog kaznenog djela,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka pribavljena
znatna imovinska korist ili je drugome prouzročena znatna šteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(4\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 2. ovoga članka pribavljena
znatna imovinska korist ili je drugome prouzročena znatna šteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

***Zlouporaba tržišta kapitala***

Članak 260.

\(1\) Tko suprotno propisima o tržištu kapitala:

1\. obavi transakciju ili da nalog za trgovanje koji daju ili bi mogli
dati neistinite ili obmanjujuće poruke o ponudi, potražnji ili cijeni
financijskih instrumenata, ili djelujući u suradnji s jednom ili više
osoba drži cijenu jednog ili više financijskih instrumenata na
nenormalnoj ili umjetnoj razini,

2\. pri sklapanju transakcije ili davanju naloga za trgovanje
upotrebljava fiktivne postupke ili druge oblike obmane ili prijevare,

3\. širi informacije putem medija, internetom ili bilo kojim drugim
načinom ili sredstvom koji daje ili bi mogao davati lažne ili
obmanjujuće poruke glede financijskih instrumenata, uključujući širenje
glasina i lažnih ili obmanjujućih vijesti, pri čemu je osoba koja je
proširila informaciju znala ili bila dužna znati da je informacija lažna
ili obmanjujuća,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Ako je postupanjem iz stavka 1. ovoga članka počinitelj pribavio
znatnu imovinsku korist ili je prouzročena znatna šteta,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Neovlaštena uporaba tuđe tvrtke***

Članak 261.

\(1\) Tko neovlašteno uporabi tuđu tvrtku ili u nju unese obilježja koja
stvaraju zabunu glede predmeta poslovanja trgovačkog društva, identiteta
ili povezanosti s drugim društvom, i na taj način pribavi imovinsku
korist ili prouzroči štetu.

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka počinitelj će
se kazniti.

***Odavanje i neovlašteno pribavljanje poslovne tajne***

Članak 262.

\(1\) Tko neovlašteno drugome priopći, preda ili na drugi način učini
pristupačnim podatke koji su poslovna tajna, kao i tko pribavlja takve
podatke s ciljem da ih preda neovlaštenoj osobi,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka počinitelj sebi
ili drugome pribavio znatnu imovinsku korist ili prouzročio znatnu
štetu,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Nema kaznenog djela ako je djelo iz stavka 1. ovoga članka
počinjeno u pretežito javnom interesu.

\(4\) Kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka progoni se po prijedlogu.

***Nedozvoljena proizvodnja***

Članak 263.

\(1\) Tko proizvodi ili prerađuje predmete ili robu čija je proizvodnja
zabranjena ako time nije počinjeno neko drugo kazneno djelo za koje je
propisana teža kazna,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Predmeti i roba nedozvoljene proizvodnje će se oduzeti.

***Nedozvoljena trgovina***

Članak 264.

\(1\) Tko neovlašteno kupuje, prodaje ili razmjenjuje predmete ili robu
čiji je promet zabranjen ili ograničen ako time nije počinjeno neko
drugo kazneno djelo za koje je propisana teža kazna,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Predmeti i roba nedozvoljene trgovine će se oduzeti.

***Pranje novca***

Članak 265.

\(1\) Tko imovinsku korist ostvarenu kaznenim djelom uloži, preuzme,
pretvori, prenese ili zamijeni u cilju prikrivanja njezinog nezakonitog
podrijetla,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko prikriva pravu
prirodu, podrijetlo, mjesto, raspolaganje, prenošenje te postojanje
prava, odnosno vlasništva na imovinskoj koristi koju je drugi ostvario
kaznenim djelom.

\(3\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko imovinsku korist
koju je drugi ostvario kaznenim djelom, pribavlja, posjeduje ili
koristi.

\(4\) Tko počini djelo iz stavka 1. ili 2. ovoga članka u financijskom
ili drugom poslovanju ili se počinitelj bavi pranjem novca ili je
imovinska korist iz stavka 1., 2. ili 3. ovoga članka velike
vrijednosti,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(5\) Tko poduzme radnju iz stavka 1., 2. ili 4. ovoga članka
postupajući s nehajem u odnosu na okolnosti da se radi o imovinskoj
koristi ostvarenoj kaznenim djelom,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(6\) Ako je imovinska korist iz stavka 1. do 5. ovoga članka ostvarena
kaznenim djelom počinjenim u stranoj državi počinitelj će se kazniti ako
se radi o kaznenom djelu i prema zakonu države u kojoj je počinjeno.

\(7\) Počinitelja iz stavka 1. do 5. ovoga članka koji dobrovoljno
pridonese otkrivanju kaznenog kojim je ostvarena imovinska korist sud
može osloboditi kazne.

GLAVA DVADESET PETA (XXV.)\
KAZNENA DJELA PROTIV RAČUNALNIH SUSTAVA, PROGRAMA I PODATAKA

***Neovlašteni pristup***

Članak 266.

\(1\) Tko neovlašteno pristupi računalnom sustavu ili računalnim
podacima,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini u odnosu na
računalni sustav ili računalne podatke tijela državne vlasti, tijela
jedinica lokalne ili područne (regionalne) samouprave, javne ustanove
ili trgovačkog društva od posebnog javnog interesa,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. i 2. ovoga članka
počinitelj će se kazniti.

\(4\) Kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka progoni se po prijedlogu.

***Ometanje rada računalnog sustava***

Članak 267.

\(1\) Tko onemogući ili oteža rad ili korištenje računalnog sustava,
računalnih podataka ili programa ili računalnu komunikaciju,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka počinitelj će
se kazniti.

***Oštećenje računalnih podataka***

Članak 268.

\(1\) Tko neovlašteno u cijelosti ili djelomično ošteti, izmijeni,
izbriše, uništi, učini neuporabljivim ili nedostupnim ili prikaže
nedostupnim tuđe računalne podatke ili programe,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka počinitelj će
se kazniti.

***Neovlašteno presretanje računalnih podataka***

Članak 269.

\(1\) Tko neovlašteno presretne ili snimi nejavni prijenos računalnih
podataka, uključujući i elektromagnetsku emisiju računalnog sustava, ili
drugome učini dostupnim tako pribavljene podatke,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka počinitelj će
se kazniti.

\(3\) Podaci koji su nastali počinjenjem kaznenog djela iz stavka 1.
ovoga članka će se uništiti.

***Računalno krivotvorenje***

Članak 270.

\(1\) Tko neovlašteno izradi, unese, izmijeni, izbriše ili učini
neuporabljivim ili nedostupnim računalne podatke koji imaju vrijednost
za pravne odnose, u namjeri da se oni uporabe kao vjerodostojni, ili tko
takve podatke uporabi ili nabavi radi uporabe,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka počinitelj će
se kazniti.

\(3\) Podaci koji su nastali počinjenjem kaznenog djela iz stavka 1.
ovoga članka će se uništiti.

***Računalna prijevara***

Članak 271.

\(1\) Tko s ciljem da sebi ili drugome pribavi protupravnu imovinsku
korist unese, izmijeni, izbriše, ošteti, učini neuporabljivim ili
nedostupnim računalne podatke ili ometa rad računalnog sustava i na taj
način prouzroči štetu drugome,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka pribavljena
znatna imovinska korist ili prouzročena znatna šteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(3\) Podaci koji su nastali počinjenjem kaznenog djela iz stavka 1. i
2. ovoga članka će se uništiti.

***Zloporaba naprava***

Članak 272.

\(1\) Tko izradi, nabavi, proda, posjeduje ili čini drugome dostupne
uređaje ili računalne programe ili računalne podatke stvorene ili
prilagođene za počinjenje kaznenih djela iz članka 266., članka 267.,
članka 268., članka 269., članka 270. i članka 271. ovoga Zakona s
ciljem da ih se uporabi za počinjenje nekog od tih djela,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko izradi, nabavi, proda, posjeduje ili čini drugome dostupne
računalne lozinke, pristupne šifre ili druge podatke kojima se može
pristupiti računalnom sustavu s ciljem da ih se uporabi za počinjenje
kaznenih djela iz članka 266., članka 267., članka 268., članka 269.,
članka 270. i članka 271. ovoga Zakona,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(3\) Počinitelj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka neće se
kazniti kaznom strožom od one koja je propisana za kazneno djelo koje je
počinitelj imao za cilj.

\(4\) Posebne naprave, programi iz stavka 1. ovoga članka će se oduzeti,
a podaci iz stavka 1. i 2. ovoga članka će se uništiti.

***Teška kaznena djela protiv računalnih sustava, programa i podataka***

Članak 273.

\(1\) Tko kazneno djelo iz članka 267. do članka 270. ovoga Zakona
počini u odnosu na računalni sustav ili računalne podatke tijela državne
vlasti, tijela jedinica lokalne ili područne (regionalne) samouprave,
javne ustanove ili trgovačkog društva od posebnog javnog interesa,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. kaznit će se tko kazneno djelo iz članka 266.
do članka 269. ovoga Zakona počini prikrivajući stvarni identitet i
uzrokujući zabludu o ovlaštenom nositelju identiteta.

\(3\) Tko kazneno djelo iz članka 267. do članka 269. ovoga Zakona
počini sredstvom namijenjenim za izvršenje napada na veći broj
računalnih sustava ili kojim je prouzročena znatna šteta,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

GLAVA DVADESET ŠESTA (XXVI.)\
KAZNENA DJELA KRIVOTVORENJA

***Krivotvorenje novca***

Članak 274.

\(1\) Tko izradi lažni novac, preinači pravi novac ili takav novac
pribavi s ciljem da ga stavi u optjecaj kao pravi ili ga stavi u
optjecaj kao pravi,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(2\) Tko lažni novac koji je primio u uvjerenju da je pravi, saznavši
da je lažan, stavi u optjecaj,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Lažni novac će se oduzeti.

***Krivotvorenje vrijednosnih papira***

Članak 275.

\(1\) Tko izradi lažni vrijednosni papir koji se izdaje na temelju
propisa, preinači pravi vrijednosni papir ili pribavi takav lažni
vrijednosni papir ili ga stavi u optjecaj kao pravi,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(2\) Tko lažni vrijednosni papir koji je primio u uvjerenju da je
pravi, saznavši da je lažan, stavi u optjecaj,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Lažni vrijednosni papir će se oduzeti.

***Krivotvorenje znakova za vrijednost***

Članak 276.

\(1\) Tko izradi lažne biljege, poštanske marke ili druge znakove za
vrijednost izdane na temelju propisa ili ih preinači, pribavi ili dade
drugome na uporabu s ciljem da ih uporabi kao prave,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Tko uklanjanjem žiga sa znaka za vrijednost ili na drugi način
djeluje na već uporabljeni znak za vrijednost da bi mu dao izgled
neuporabljenog znaka ili tko već uporabljeni znak za vrijednost ponovno
uporabi ili ga proda kao da nije uporabljen,

kaznit će se kaznom zatvora do šest mjeseci.

\(3\) Lažni znakovi za vrijednost će se oduzeti.

***Krivotvorenje znakova za obilježavanje robe, mjera i utega***

Članak 277.

\(1\) Tko s ciljem da ih uporabi kao prave izradi lažne znakove za
obilježavanje robe, kao pečate, žigove ili marke kojima se žigoše zlato,
srebro, stoka, drvo ili kakva druga roba ili takve prave znakove
preinači, ili tko lažne znakove uporabi kao prave,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Tko krivotvori mjere ili utege,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Lažni znakovi, mjere i utezi te sredstva za njihovu izradbu će se
oduzeti.

***Krivotvorenje isprave***

Članak 278.

\(1\) Tko izradi lažnu ispravu ili preinači pravu s ciljem da se takva
isprava uporabi kao prava ili tko takvu ispravu nabavi radi uporabe ili
je uporabi kao pravu,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko obmane drugoga o
sadržaju kakve isprave i ovaj stavi svoj potpis na tu ispravu, držeći da
se potpisuje pod kakvu drugu ispravu ili pod kakav drugi sadržaj.

\(3\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka počini glede
javne isprave, oporuke, mjenice, čeka, platne kartice ili javne ili
službene knjige koja se mora voditi na temelju zakona,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(4\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. i 2. ovoga članka
počinitelj će se kazniti.

***Krivotvorenje službene ili poslovne isprave***

Članak 279.

\(1\) Službena ili odgovorna osoba koja u službenu ili poslovnu ispravu,
knjigu ili spis unese neistinite podatke, ili ne unese kakav važan
podatak, ili svojim potpisom, odnosno službenim pečatom ovjeri takvu
ispravu, knjigu ili spis s neistinitim sadržajem ili koja svojim
potpisom, odnosno službenim pečatom omogući izradbu isprave, knjige ili
spisa s neistinitim sadržajem,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se i tko neistinitu
službenu ili poslovnu ispravu, knjigu ili spis uporabi u službi ili
poslovanju kao da su istiniti.

***Zlouporaba osobne isprave***

Članak 280.

Tko osobnu ispravu, izdanu na ime druge osobe, prijevarno koristi u
pravnom prometu ili radi prijevare u pravnom prometu prepušta drugoj
osobi osobnu ispravu koja na ime te osobe nije izdana,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

***Ovjeravanje neistinitog sadržaja***

Članak 281.

\(1\) Tko dovođenjem u zabludu nadležnog tijela učini da ovo u javnoj
ispravi, zapisniku ili knjizi ovjeri štogod neistinito što ima služiti
kao dokaz u pravnom prometu,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko takvu ispravu,
zapisnik ili knjigu uporabi, iako zna da su neistinite.

***Izdavanje i uporaba neistinite liječničke ili veterinarske
svjedodžbe***

Članak 282.

Tko u liječničku ili veterinarsku svjedodžbu unese neistinite podatke
ili tko uporabi takvu svjedodžbu,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Izrada, nabavljanje, posjedovanje, prodaja ili davanje na uporabu
sredstava za krivotvorenje***

Članak 283.

\(1\) Tko izrađuje, nabavlja, posjeduje, prodaje ili daje na uporabu
sredstva za izradu lažnog novca, lažnih vrijednosnih papira, lažnih
znakova za vrijednost izdanih na temelju propisa, lažnih znakova za
obilježavanje robe, lažnih mjera i utega i krivotvorenih isprava,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Sredstva iz stavka 1. ovoga članka će se oduzeti.

GLAVA DVADESET SEDMA (XXVII.)\
KAZNENA DJELA PROTIV INTELEKTUALNOG VLASNIŠTVA

***Povreda osobnih prava autora ili umjetnika izvođača***

Članak 284.

\(1\) Tko protivno propisima kojima se uređuje autorsko i srodna prava
pod krivim imenom, svojim imenom ili imenom drugoga označi tuđe autorsko
djelo ili protivno autorovoj zabrani označi djelo autorovim imenom te ga
objavi ili se koristi njime ili dopusti da se to učini,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko protivno
propisima kojima se uređuje autorsko i srodna prava pod krivim imenom,
svojim imenom ili imenom drugoga označi tuđu izvedbu umjetnika izvođača
ili je protivno zabrani umjetnika izvođača označi imenom umjetnika
izvođača te je objavi ili se koristi njome ili dopusti da se to učini.

\(3\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko protivno
propisima kojima se uređuje autorsko i srodna prava unese dijelove tuđeg
autorskog djela ili tuđe izvedbe umjetnika izvođača u svoje autorsko
djelo ili u svoju izvedbu s ciljem pribavljanja koristi ili nanošenja
štete.

\(4\) Kazneno djelo iz stavka 1. do 3. ovoga članka progoni se po
prijedlogu oštećenika ili druge zainteresirane osobe.

***Nedozvoljena uporaba autorskog djela ili izvedbe umjetnika
izvođača***

Članak 285.

\(1\) Tko protivno propisima kojima se uređuju autorsko i srodna prava
reproducira, preradi, distribuira, skladišti ili poduzima druge radnje
radi distribucije ili priopći javnosti na bilo koji način tuđe autorsko
djelo ili dopusti da se to učini i na taj način pribavi imovinsku korist
ili prouzroči štetu,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko protivno
propisima kojima se uređuje autorsko i srodna prava fiksira tuđu
nefiksiranu izvedbu umjetnika izvođača, reproducira, preradi,
distribuira, skladišti ili poduzima druge radnje radi distribucije tuđe
fiksirane izvedbe umjetnika izvođača ili priopći javnosti na bilo koji
način tuđu fiksiranu ili nefiksiranu izvedbu umjetnika izvođača ili
dopusti da se to učini i na taj način pribavi znatnu imovinsku korist
ili prouzroči znatnu štetu.

\(3\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko protivno
propisima kojima se uređuju autorsko i srodna prava osujećuje tehničke
mjere za zaštitu prava autora i umjetnika izvođača ili ukloni ili
preinači podatke o upravljanju tim pravima i na taj način pribavi znatnu
imovinsku korist ili prouzroči znatnu štetu.

\(4\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1., 2. i 3. ovoga članka
počinitelj će se kazniti.

\(5\) Predmeti koji su bili namijenjeni ili uporabljeni za počinjenje
kaznenog djela iz stavka 1., 2., 3. i 4. ovoga članka će se oduzeti, a
predmeti koji su nastali počinjenjem tih kaznenih djela će se uništiti
osim ako onaj čije je pravo povrijeđeno zatraži njihovu predaju uz
naknadu koja ne može biti viša od troškova njihove proizvodnje. Naknada
je prihod državnog proračuna i koristit će se za suzbijanje kaznenih
djela protiv intelektualnog vlasništva.

***Povreda drugih autorskom srodnih prava***

Članak 286.

\(1\) Tko protivno propisima kojima se uređuju autorsko i srodna prava
reproducira, distribuira, skladišti ili poduzima druge radnje radi
distribucije, ili stavi na raspolaganje javnosti tuđi fonogram ili
dopusti da se to učini i na taj način pribavi znatnu imovinsku korist
ili prouzroči znatnu štetu,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko protivno
propisima kojima se uređuju autorsko i srodna prava reproducira,
distribuira, skladišti ili poduzima druge radnje radi distribucije, ili
javno prikaže ili stavi na raspolaganje javnosti tuđi videogram ili
dopusti da se to učini i na taj način pribavi znatnu imovinsku korist
ili prouzroči znatnu štetu.

\(3\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko protivno
propisima kojima se uređuju autorsko i srodna prava reemitira tuđe
emitiranje, ili javno priopći tuđe emitiranje uz plaćanje ulaznica ili
stavi na raspolaganje javnosti tuđe emitiranje ili dopusti da se to
učini i na taj način pribavi znatnu imovinsku korist ili prouzroči
znatnu štetu.

\(4\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko protivno
propisima kojima se uređuju autorsko i srodna prava osujećuje tehničke
mjere za zaštitu srodnih prava proizvođača fonograma, videograma ili
organizacija za radiodifuziju ili ukloni ili preinači podatke o
upravljanju tim pravima ili dopusti da se to učini i na taj način
pribavi znatnu imovinsku korist ili prouzroči znatnu štetu.

\(5\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. do 4. ovoga članka
počinitelj će se kazniti.

\(6\) Predmeti koji su bili namijenjeni ili uporabljeni za počinjenje
kaznenog djela iz stavka 1., 2., 3. i 4. ovoga članka će se oduzeti, a
predmeti koji su nastali počinjenjem tih kaznenih djela će se uništiti
osim ako onaj čije je pravo povrijeđeno zatraži njihovu predaju uz
naknadu koja ne može biti viša od troškova njihove proizvodnje. Naknada
je prihod državnog proračuna i koristit će se za suzbijanje kaznenih
djela protiv intelektualnog vlasništva.

***Povreda prava na izum***

Članak 287.

\(1\) Tko neovlašteno podnese prijavu za registraciju patenta ili u njoj
protivno propisima o zaštiti patenta ne navede ili lažno navede
izumitelja ili neovlašteno učini dostupnim javnosti izum prije nego što
je on zakonito objavljen javnosti,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Tko protivno propisima o zaštiti patenta izrađuje, nudi na
prodaju, prodaje, rabi, izvozi, uvozi, ili skladišti u te svrhe proizvod
izrađen prema izumu koji je zaštićen patentom ili svjedodžbom o dodatnoj
zaštiti ili primjenjuje ili nudi primjenu postupka koji je predmet
zaštićenog izuma ili nudi na prodaju, prodaje, rabi, izvozi, uvozi ili
skladišti u te svrhe proizvod koji je izravno dobiven postupkom koji je
predmet izuma i na taj način pribavi znatnu imovinsku korist ili
prouzroči znatnu štetu,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 2. ovoga članka počinitelj će
se kazniti.

\(4\) Predmeti koji su bili namijenjeni ili uporabljeni za počinjenje
kaznenog djela iz stavka 2. i 3. ovoga članka će se oduzeti, a predmeti
koji su nastali počinjenjem kaznenog djela iz stavka 1. i 2. ovoga
članka će se oduzeti i uništiti.

\(5\) Kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka progoni se po prijedlogu
oštećenika ili druge zainteresirane osobe.

***Povreda žiga***

Članak 288.

\(1\) Tko protivno propisima o zaštiti žiga u trgovačkom prometu rabi
znak koji je istovjetan sa zaštićenim žigom u odnosu na proizvode ili
usluge koje su istovjetne s onima za koje je žig registriran ili znak
koji je istovjetan ili sličan zaštićenom žigu u odnosu na proizvode ili
usluge koji su istovjetni ili slični s onima za koje je žig registriran,
ističući znak na proizvodima ili njihovim pakiranjima, nudeći ili
stavljajući na tržište ili skladišteći u te svrhe proizvod pod tim
znakom ili nudeći ili pružajući usluge pod tim znakom ili uvozeći ili
izvozeći proizvode obilježene tim znakom ili rabeći znak na poslovnim
proizvodima i u reklamiranju, čime javnost može biti dovedena u zabludu
o podrijetlu proizvoda i usluga, i na taj način pribavi znatnu imovinsku
korist ili prouzroči znatnu štetu.

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka počinitelj će
se kazniti.

\(3\) Predmeti koji su bili namijenjeni ili uporabljeni za počinjenje
kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka će se oduzeti, a predmeti koji
su nastali počinjenjem kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka će se
oduzeti i uništiti, osim ako sud odluči da će se uporabljeni znak
učiniti neraspoznatljivim, a predmete koji su nastali počinjenjem djela
uporabiti u humanitarne svrhe.

***Povreda registrirane oznake podrijetla***

Članak 289.

\(1\) Tko protivno propisima rabi oznaku izvornosti, oznaku zemljopisnog
podrijetla proizvoda i usluga ili oznaku tradicionalnog ugleda
poljoprivrednih i prehrambenih proizvoda i na taj način pribavi znatnu
imovinsku korist ili prouzroči znatnu štetu,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Predmeti koji su bili namijenjeni ili uporabljeni za počinjenje
kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka će se oduzeti, a predmeti koji
su nastali počinjenjem kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka će se
oduzeti i uništiti, osim ako sud odluči da će se uporabljena oznaka
učiniti neraspoznatljivom, a predmeti koji su nastali počinjenjem djela
uporabiti u humanitarne svrhe.

***Javna objava presude***

Članak 290.

Na zahtjev oštećenika kad ovaj za to ima opravdan interes presuda za
kaznena djela iz ove glave će se javno objaviti o trošku počinitelja.
Način objavljivanja odredit će se presudom.

GLAVA DVADESET OSMA (XXVIII.)\
KAZNENA DJELA PROTIV SLUŽBENE DUŽNOSTI

***Zlouporaba položaja i ovlasti***

Članak 291.

\(1\) Službena ili odgovorna osoba koja iskoristi svoj položaj ili
ovlast, prekorači granice svoje ovlasti ili ne obavi dužnost pa time
sebi ili drugoj osobi pribavi korist ili drugome prouzroči štetu,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka pribavljena
znatna imovinska korist ili je prouzročena znatna šteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.

***Nezakonito pogodovanje***

Članak 292.

\(1\) Službena ili odgovorna osoba koja na temelju sporazuma pogoduje
jednom od gospodarskih subjekata prilagođavanjem uvjeta javne nabave ili
sklopi ugovor s ponuditeljem čija je ponuda u suprotnosti s uvjetima iz
dokumentacije za nadmetanje,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se službena ili
odgovorna osoba koja iskoristi položaj ili ovlast pogodovanjem u
davanju, preuzimanju ili ugovaranju poslova za svoju djelatnost ili
djelatnost osoba s kojima je interesno povezana.

***Primanje mita***

Članak 293.

\(1\) Službena ili odgovorna osoba koja zahtijeva ili primi mito, ili
koja prihvati ponudu ili obećanje mita za sebe ili drugoga da unutar ili
izvan granica svoje ovlasti obavi službenu ili drugu radnju koja se ne
bi smjela obaviti, ili da ne obavi službenu ili drugu radnju koja bi se
morala obaviti,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(2\) Službena ili odgovorna osoba koja zahtijeva ili primi mito, ili
koja prihvati ponudu ili obećanje mita za sebe ili za drugoga da unutar
ili izvan granica svoje ovlasti obavi službenu ili drugu radnju koja bi
se morala obaviti, ili da ne obavi službenu ili drugu radnju koja se ne
bi smjela obaviti,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(3\) Službena ili odgovorna osoba koja nakon obavljanja, odnosno
neobavljanja službene ili druge radnje navedene u stavku 1. i 2. ovoga
članka, a u vezi s njom, zahtijeva ili primi mito,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

***Davanje mita***

Članak 294.

\(1\) Tko službenoj ili odgovornoj osobi, ponudi, dade ili obeća mito da
unutar ili izvan granica svoje ovlasti obavi službenu ili drugu radnju
koju ne bi smjela obaviti ili da ne obavi službenu ili drugu radnju koju
bi morala obaviti, ili tko posreduje pri takvom podmićivanju službene
ili odgovorne osobe,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(2\) Tko službenoj ili odgovornoj osobi ponudi, dade ili obeća mito da
unutar ili izvan granica svoje ovlasti obavi službenu ili drugu radnju
koju bi morala obaviti, ili da ne obavi službenu ili drugu radnju koju
ne bi smjela obaviti, ili tko posreduje pri takvom podmićivanju službene
ili odgovorne osobe,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Počinitelj kaznenog djela iz stavka 1. i 2. ovoga članka koji je
dao mito na zahtjev službene ili odgovorne osobe i prijavio djelo prije
njegova otkrivanja ili prije saznanja da je djelo otkriveno, može se
osloboditi kazne.

***Trgovanje utjecajem***

Članak 295.

\(1\) Tko iskorištavanjem svoga službenog ili društvenog položaja ili
utjecaja posreduje da se obavi službena ili druga radnja koja se ne bi
smjela obaviti ili da se ne obavi službena ili druga radnja koja bi se
morala obaviti,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Tko zahtijeva ili primi mito, ili prihvati ponudu ili obećanje
mita za sebe ili drugoga da iskorištavanjem svoga službenog ili
društvenog položaja ili utjecaja posreduje da se obavi službena ili
druga radnja koja se ne bi smjela obaviti, ili da se ne obavi službena
ili druga radnja koja bi se morala obaviti,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(3\) Tko zahtijeva ili primi mito, ili tko primi ponudu ili obećanje
mita za sebe ili drugoga da iskorištavanjem svoga službenog ili
društvenog položaja ili utjecaja posreduje da se obavi službena ili
druga radnja koja bi se morala obaviti, ili da se ne obavi službena ili
druga radnja koja se ne bi smjela obaviti,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

***Davanje mita za trgovanje utjecajem***

Članak 296.

\(1\) Tko drugome ponudi, obeća ili dade mito, namijenjeno toj ili
drugoj osobi, da iskorištavanjem svoga službenog ili društvenog položaja
ili utjecaja posreduje da se obavi službena ili druga radnja koja se ne
bi smjela obaviti ili da se ne obavi službena ili druga radnja koja bi
se morala obaviti,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(2\) Tko drugome ponudi, obeća ili dade mito, namijenjeno toj ili
drugoj osobi, da iskorištavanjem svoga službenog ili društvenog položaja
ili utjecaja posreduje da se obavi službena ili druga radnja koja bi se
morala obaviti, ili da se ne obavi službena ili druga radnja koja se ne
bi smjela obaviti,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Počinitelj kaznenog djela iz stavka 1. i 2. ovoga članka koji je
dao mito na zahtjev osobe iz članka 295. ovoga Zakona i prijavio djelo
prije njegova otkrivanja ili prije saznanja da je djelo otkriveno, može
se osloboditi kazne.

***Iznuđivanje iskaza***

Članak 297.

\(1\) Službena osoba koja pri ovlaštenom saslušanju uporabi silu,
prijetnju ili drugo nedozvoljeno sredstvo ili način s ciljem da drugi
dade ili se suzdrži od davanja iskaza ili druge izjave,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Ako su počinjenjem kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka
prouzročene osobito teške posljedice za osumnjičenika, okrivljenika ili
optuženika u kaznenom postupku,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

***Protuzakonita pretraga***

Članak 298.

Službena osoba koja u obavljanju službe ili javne ovlasti protuzakonito
obavi pretragu,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Protuzakonito oslobođenje osobe kojoj je oduzeta sloboda***

Članak 299.

Službena osoba koja protuzakonito oslobodi osobu kojoj je oduzeta
sloboda ili joj pomogne u bijegu,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

***Odavanje službene tajne***

Članak 300.

\(1\) Tko neovlašteno drugome priopći, preda ili na drugi način učini
pristupačnim neklasificirane podatke koji su službena tajna,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Nema kaznenog djela ako je djelo iz stavka 1. ovoga članka
počinjeno u pretežito javnom interesu.

GLAVA DVADESET DEVETA (XXIX.)\
KAZNENA DJELA PROTIV PRAVOSUĐA

***Neprijavljivanje pripremanja kaznenog djela***

Članak 301.

\(1\) Tko zna da se priprema počinjenje kaznenog djela za koje je
propisana kazna zatvora pet godina ili teža kazna i to ne prijavi u
vrijeme kad je još bilo moguće spriječiti njegovo počinjenje, a djelo
bude pokušano ili počinjeno,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Tko počini kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka glede kaznenog
djela za koje je propisana kazna dugotrajnog zatvora,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Nema kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka kad njegova
obilježja ostvari osoba koja je u braku ili koja živi u izvanbračnoj ili
istospolnoj zajednici s osobom koja priprema neprijavljeno kazneno djelo
ili je toj osobi rođak po krvi u ravnoj lozi, brat ili sestra,
posvojitelj ili posvojenik, osim ako se priprema kazneno djelo na štetu
djeteta.

\(4\) Za kazneno djelo iz stavka 2. ovoga članka može se blaže kazniti
počinitelj koji je s osobom koja priprema počinjenje kaznenog djela u
nekom od odnosa iz stavka 3. ovoga članka.

***Neprijavljivanje počinjenog kaznenog djela***

Članak 302.

\(1\) Tko zna da je počinjeno kazneno djelo za koje je propisana kazna
zatvora deset godina ili teža kazna pa to ne prijavi iako zna da bi
takvom prijavom bilo omogućeno ili znatno olakšano otkrivanje djela ili
počinitelja,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se službena ili
odgovorna osoba koja ne prijavi počinjenje kaznenog djela za koje je
saznala obavljajući svoju dužnost, a radi se o kaznenom djelu za koje
pokretanje kaznenog postupka nije prepušteno privatnoj tužbi ili progonu
po prijedlogu.

\(3\) Počinitelj kaznenog djela iz stavka 2. ovoga članka neće se
kazniti kaznom strožom od one koja je propisana za kazneno djelo koje
nije prijavio.

\(4\) Nema kaznenog djela iz stavka 1. i 2. ovoga članka kad njegova
zakonska obilježja ostvari osoba koja je u braku ili koja živi u
izvanbračnoj ili istospolnoj zajednici s osobom koja je počinila
neprijavljeno kazneno djelo ili je toj osobi rođak po krvi u ravnoj
lozi, brat ili sestra, posvojitelj ili posvojenik, odvjetnik, javni
bilježnik, doktor medicine, doktor dentalne medicine ili drugi
zdravstveni radnik, psiholog, osoba kojoj je povjeren odgojno-obrazovni
rad u odgovarajućoj ustanovi, djelatnik skrbništva, vjerski ispovjednik,
osim ako je djelo počinjeno prema djetetu.

***Pomoć počinitelju nakon počinjenja kaznenog djela***

Članak 303.

\(1\) Tko krije ili zbrinjava počinitelja kaznenog djela za koje je
propisana kazna zatvora od pet godina ili teža kazna ili mu prikrivanjem
sredstava kojima je kazneno djelo počinjeno, tragova kaznenog djela ili
predmeta nastalih ili pribavljenih kaznenim djelom ili na drugi način
pomaže da ne bude otkriven ili uhićen,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko krije osobu koja
je osuđena na kaznu zatvora ili na drugi način onemogućuje izvršenje te
kazne.

\(3\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka počini u korist
počinitelja kaznenog djela iz članka 88. do članka 91. ili članka 97.
ovoga Zakona,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(4\) Počinitelj kaznenog djela iz stavka 2. ovoga članka neće se
kazniti kaznom strožom od one koja je propisana za kazneno djelo koje je
počinila osoba kojoj je počinitelj pružio pomoć.

\(5\) Nema kaznenog djela iz stavka 1., 2. i 3. ovoga članka kad njegova
zakonska obilježja ostvari osoba koja je u braku ili koja živi u
izvanbračnoj ili istospolnoj zajednici s osobom kojoj je pružila pomoć
ili je toj osobi rođak po krvi u ravnoj lozi, brat ili sestra,
posvojitelj ili posvojenik.

***Lažno prijavljivanje kaznenog djela***

Članak 304.

\(1\) Tko prijavi neku osobu ili podmetne tragove koji upućuju na to da
je počinila kazneno djelo, iako zna da to nije istina, a ne radi se o
kaznenom djelu koje se progoni po privatnoj tužbi,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko lažnom prijavom, podmetanjem tragova ili na drugi način
izazove pokretanje kaznenog postupka protiv osobe za koju zna da nije
počinitelj kaznenog djela, a ne radi se o kaznenom djelu koje se progoni
po privatnoj tužbi,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Tko prijavi da je počinjeno kazneno djelo iako zna da to nije
istina, a ne radi se o kaznenom djelu koje se progoni po privatnoj
tužbi, ili tko sebe prijavi da je počinio takvo djelo iako zna da to
nije istina,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

***Davanje lažnog iskaza***

Članak 305.

\(1\) Svjedok, vještak, prevoditelj ili tumač koji u prethodnom kaznenom
postupku, u postupku pred sudom, međunarodnim sudom čiju sudbenost
Republika Hrvatska prihvaća, arbitražom, u prekršajnom postupku,
upravnom postupku, postupku pred javnim bilježnikom ili stegovnom
postupku dade lažni iskaz, nalaz ili mišljenje ili nešto lažno prevede,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se stranka u postupku,
osim okrivljenika, koja dade lažni iskaz ako se na tom iskazu temelji
konačna odluka u tom postupku.

\(3\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. i 2. ovoga članka prouzročena
osuda nedužnog okrivljenika ili druge osobito teške posljedice za
okrivljenika,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(4\) Ako počinitelj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka
dobrovoljno opozove svoj iskaz prije donošenja konačne odluke, može se
osloboditi kazne.

***Sprječavanje dokazivanja***

Članak 306.

\(1\) Tko s ciljem da navede na davanje lažnog iskaza ili da spriječi
ili oteža dokazivanje prema pretpostavljenom svjedoku, svjedoku ili
vještaku u prethodnom kaznenom postupku, postupku pred sudom,
međunarodnim sudom čiju sudbenost Republika Hrvatska prihvaća,
arbitražom, u prekršajnom postupku, upravnom postupku, postupku pred
javnim bilježnikom ili stegovnom postupku uporabi silu, prijetnju ili
kakav drugi oblik prisile ili im obeća, nudi ili dade dar ili kakvu
drugu korist,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(2\) Tko s ciljem da spriječi ili znatno oteža dokazivanje u postupku
pred sudom, međunarodnim sudom čiju sudbenost Republika Hrvatska
prihvaća, arbitražom, u prekršajnom postupku, upravnom postupku,
postupku pred javnim bilježnikom ili stegovnom postupku sakrije, ošteti
ili uništi predmet ili ispravu koji služe dokazivanju, krivotvori dokaz,
ili tko podnese takav dokaz znajući da je riječ o krivotvorini,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Tko s ciljem da spriječi ili znatno oteža dokazivanje u postupku
pred sudom ili u upravnom postupku ukloni, uništi, pomakne ili premjesti
granični kamen, zemljomjerski znak, ili uopće znak o vlasništvu ili
nekom drugom stvarnom pravu ili uporabi vode, ili tko s istim ciljem
takav znak lažno postavi,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Povreda tajnosti postupka***

Članak 307.

\(1\) Tko neovlašteno otkrije ono što je saznao u prethodnom kaznenom
postupku, postupku pred sudom, prekršajnom postupku, upravnom postupku,
postupku pred javnim bilježnikom ili stegovnom postupku, a što se na
temelju zakona ili odluke utemeljene na zakonu smatra tajnom,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko bez dozvole suda
objavi tijek postupka koji je po zakonu tajan ili je odlukom suda
proglašen tajnim, ili tko bez dozvole suda objavi tijek kaznenog
postupka prema djetetu, kaznenog postupka za kazneno djelo počinjeno na
štetu djeteta ili postupka u kojem se odlučuje o zaštiti prava i
interesa djeteta ili objavi odluku u tom postupku.

***Otkrivanje identiteta ugrožene osobe ili zaštićenog svjedoka***

Članak 308.

Tko neovlašteno drugome priopći, preda ili objavi podatke o identitetu
ugrožene osobe ili osobe koja je ili će biti ispitana kao zaštićeni
svjedok, ili za koju je na temelju posebnog zakona pokrenut postupak za
uključenje u program zaštite ili je ta osoba uključena u program
zaštite, ili tko poduzme drugu radnju s ciljem otkrivanja podataka o
identitetu te osobe ili s ciljem njezinog pronalaska,

kaznit će se kaznom zatvora šest mjeseci do pet godina.

***Pobuna osoba kojima je oduzeta sloboda***

Članak 309.

\(1\) Tko u ustanovi u kojoj se nalazi na temelju zakonite odluke kojom
mu je oduzeta sloboda sudjeluje u okupljanju osoba kojima je oduzeta
sloboda s ciljem da se nasilno oslobode, ili da zajednički napadnu
službene osobe u toj ustanovi, ili da ih prisile da učine ili ne učine
nešto protivno njihovoj dužnosti,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko uporabom sile ili prijetnjom da će izravno napasti na život
ili tijelo neke osobe pobjegne iz ustanove u kojoj se nalazi na temelju
zakonite odluke kojom mu je oduzeta sloboda,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Počinitelj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka koji na poziv
službene osobe odustane od okupljanja, može se osloboditi kazne.

***Omogućavanje bijega osobi kojoj je oduzeta sloboda***

Članak 310.

Tko osobu kojoj je na temelju zakona oduzeta sloboda potiče na bijeg ili
joj pomaže u bijegu,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Nepoštivanje sigurnosnih mjera***

Članak 311.

\(1\) Tko krši obvezu koja mu je određena sigurnosnom mjerom,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

\(2\) Nema kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka ako je kršenje
obveze iz stavka 1. dovelo do primjene članka 55. stavka 8. ili članka
58. stavka 5. ovoga Zakona.

***Prisila prema pravosudnom dužnosniku***

Članak 312.

Tko suca, državnog odvjetnika, javnog bilježnika ili drugog pravosudnog
dužnosnika ili službenika silom ili prijetnjom kakvim zlom spriječi
poduzeti neku radnju ili donijeti neku odluku u okviru njegovih ovlasti
ili prisili na poduzimanje neke radnje ili donošenje neke odluke u
okviru ili izvan njegove ovlasti,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Nadripisarstvo***

Članak 313.

Tko se neovlašteno bavi pružanjem pravne pomoći uz naplatu,

kaznit će se kaznom zatvora do šest mjeseci.

GLAVA TRIDESETA (XXX.)\
KAZNENA DJELA PROTIV JAVNOG REDA

***Prisila prema službenoj osobi***

Članak 314.

\(1\) Tko silom ili prijetnjom da će izravno uporabiti silu spriječi
službenu osobu u obavljanju službene radnje koja je u okviru njezinih
ovlasti ili je prisili na obavljanje službene radnje u okviru ili izvan
njezinih ovlasti,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka doveden u
opasnost život ili tijelo službene osobe ili joj je nanesena tjelesna
ozljeda ili je uporabljeno oružje ili opasno oruđe,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(3\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ili 2. ovoga članka počini prema
osobi koja ovlašteno pomaže službenoj osobi u obavljanju službene
radnje,

kaznit će se kao da je djelo počinio prema službenoj osobi.

\(4\) Počinitelj kaznenog djela iz stavka 1., 2., i 3. ovoga članka koji
je bio izazvan protuzakonitim, bezobzirnim ili grubim postupanjem
službene osobe ili osobe koja joj ovlašteno pomaže, može se osloboditi
kazne.

***Napad na službenu osobu***

Članak 315.

\(1\) Tko silom ili prijetnjom uporabe sile izvan slučajeva iz članka
312. i članka 314. ovoga Zakona napadne vojnu osobu, policijskog
službenika, ovlaštenu službenu osobu Vojne policije, službenu osobu
kojoj je povjereno čuvanje osoba kojima je na temelju zakona oduzeta
sloboda, kad obavljaju službenu dužnost,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko silom ili
prijetnjom uporabe sile pruža otpor službenoj osobi u obavljanju njezine
službene radnje ili u provođenju zakonite odluke ili mjere državnog
tijela.

\(3\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka počini prema
osobi koja ovlašteno pomaže službenoj osobi u obavljanju službene
radnje,

kaznit će se kao da je djelo počinio prema službenoj osobi.

\(4\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1., 2. i 3. ovoga članka doveden
u opasnost život ili tijelo službene osobe ili osobe koja joj pomaže u
obavljanju službene radnje ili joj je nanesena tjelesna ozljeda ili je
uporabljeno oružje ili opasno oruđe,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(5\) Počinitelj kaznenog djela iz stavka 1., 2. i 3. ovoga članka koji
je bio izazvan protuzakonitim, bezobzirnim ili grubim postupanjem
službene osobe ili osobe koja joj ovlašteno pomaže, može se osloboditi
kazne.

***Lažna uzbuna***

Članak 316.

Tko lažno obavijesti policiju ili drugu javnu službu koja osigurava red
ili pruža pomoć o događaju koji iziskuje hitno djelovanje te službe,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Skidanje i povreda službenog pečata i znaka***

Članak 317.

\(1\) Tko skine ili povrijedi službeni pečat ili znak koji je ovlaštena
službena osoba stavila radi osiguranja predmeta, prostorije ili
prostora, ili tko bez skidanja ili povrede pečata ili znaka uđe u takav
prostor ili prostoriju ili otvori osigurani predmet,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka počinitelj će
se kazniti.

***Oduzimanje ili uništenje službenog pečata ili službenog spisa***

Članak 318.

\(1\) Tko protupravno oduzme, sakrije, uništi, ošteti ili na drugi način
učini neuporabljivim službeni pečat, knjigu, spis ili ispravu,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Ako djelo iz stavka 1. ovoga članka počini službena osoba kojoj je
službeni pečat, knjiga, spis ili isprava povjerena ili bila dostupna u
obavljanju njezine službene dužnosti,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka počinitelj će
se kazniti.

***Oštećenje i nedozvoljeni izvoz kulturnog dobra***

Članak 319.

\(1\) Tko ošteti ili uništi kulturno dobro,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko bez odobrenja
nadležnog tijela trajno izveze ili iznese iz Republike Hrvatske kulturno
dobro ili ga ne vrati u Republiku Hrvatsku u roku određenom odobrenjem.

\(3\) Ako je zbog kaznenog djela iz stavka 1. i 2. ovoga članka
nastupila znatna šteta ili se radi o kulturnom dobru od nacionalnog
značenja,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(4\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. i 2. ovoga članka
počinitelj će se kazniti.

***Nedozvoljeno obavljanje istraživačkih radova i prisvajanje kulturnog
dobra***

Članak 320.

\(1\) Tko protivno zabrani ili bez odobrenja nadležnog tijela na
kulturnom dobru obavi konzervatorske, restauratorske, istraživačke ili
druge radove, arheološka iskopavanja ili istraživanja, pa zbog toga
kulturno dobro bude uništeno, oštećeno ili izgubi svojstvo kulturnog
dobra,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počinjeno prema
kulturnom dobru od nacionalnog značenja ili je prouzročena znatna šteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Kaznom iz stavka 2. ovoga članka kaznit će se tko prigodom
arheoloških ili drugih istraživanja prisvoji iskopan ili nađen predmet
koji predstavlja kulturno dobro.

***Uništavanje ili prikrivanje arhivskog gradiva***

Članak 321.

Tko protivno propisima uništi, prikriva ili učini neuporabljivom
arhivsko ili registraturno gradivo, ili ga iznese iz Republike Hrvatske
bez odobrenja nadležnog državnog tijela,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Neovlašteno obavljanje službene radnje***

Članak 322.

Tko neovlašteno izvrši kakvu radnju koju je ovlaštena izvršiti samo
službena ili vojna osoba,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine

***Protupravna naplata***

Članak 323.

\(1\) Tko od drugog silom ili ozbiljnom prijetnjom naplati tražbinu koju
ovaj duguje njemu ili drugoj osobi,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Ako je pri počinjenju kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka
počinitelj uporabio silu ili prijetnju da će izravno napasti na život
ili tijelo dužnika ili druge osobe,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(3\) Ako je pri počinjenju kaznenog djela iz stavka 2. ovoga članka
uporabljeno oružje ili opasno oruđe,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.

***Izazivanje nereda***

Članak 324.

\(1\) Tko sudjeluje u mnoštvu koje nasiljem prema drugim osobama ili
stvarima ili prijetnjom da će počiniti nasilje ugrožava javni red ili
potiče mnoštvo na nasilje,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počinjeno iz
mržnje, prema većem broju osoba, uz uporabu oružja ili opasnog oruđa ili
dovede u opasnost život ili tijelo druge osobe ili je dovelo do znatne
imovinske štete,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Sudionik iz stavka 1. i 2. ovoga članka koji se udalji na zahtjev
službene osobe prije nego što je sam počinio nasilje neće se kazniti za
kazneno djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka.

***Javno poticanje na nasilje i mržnju***

Članak 325.

\(1\) Tko putem tiska, radija, televizije, računalnog sustava ili mreže,
na javnom skupu ili na drugi način javno potiče ili javnosti učini
dostupnim letke, slike ili druge materijale kojima se poziva na nasilje
ili mržnju usmjerenu prema skupini ljudi ili pripadniku skupine zbog
njihove rasne, vjerske, nacionalne ili etničke pripadnosti, podrijetla,
boje kože, spola, spolnog opredjeljenja, rodnog identiteta, invaliditeta
ili kakvih drugih osobina,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko javno odobrava,
poriče ili znatno umanjuje kazneno djelo genocida, zločina agresije,
zločina protiv čovječnosti ili ratnog zločina, usmjereno prema skupini
ljudi ili pripadniku skupine zbog njihove rasne, vjerske, nacionalne ili
etničke pripadnosti, podrijetla ili boje kože, na način koji je
prikladan potaknuti nasilje ili mržnju protiv takve skupine ili
pripadnika te skupine.

\(3\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. i 2. ovoga članka
počinitelj će se kazniti.

***Protuzakonito ulaženje, kretanje i boravak u Republici Hrvatskoj***

Članak 326.

\(1\) Tko jednoj ili više osoba koje nisu državljani Republike Hrvatske
iz koristoljublja omogući ili pomogne nedozvoljeno ući, kretati se ili
boraviti u Republici Hrvatskoj,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Ako je pri počinjenju kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka
doveden u opasnost život ili tijelo osobe koja nedozvoljeno ulazi, kreće
se ili boravi u Republici Hrvatskoj ili je s njom postupano na
nečovječan ili ponižavajući način, ili je djelo počinila službena osoba
u obavljanju službene dužnosti,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka počinitelj će
se kazniti.

***Dogovor za počinjenje kaznenog djela***

Članak 327.

\(1\) Tko se s drugim dogovori da će počiniti kazneno djelo za koje se
po zakonu može izreći kazna zatvora u trajanju duljem od tri godine,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Počinitelj koji otkrije dogovor iz stavka 1. ovoga članka prije
nego što je dogovoreno kazneno djelo počinjeno može se osloboditi kazne.

***Zločinačko udruženje***

Članak 328.

\(1\) Tko organizira ili vodi zločinačko udruženje,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Tko sudjeluje u udruženju iz stavka 1. ovoga članka, a da nije još
počinio ni jedno kazneno djelo za to udruženje, ili poduzme neku radnju
koja nije kazneno djelo, ali za koju zna da doprinosi ostvarenju cilja
zločinačkog udruženja, ili financijski ili na drugi način podupire
zločinačko udruženje,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Počinitelj kaznenog djela iz stavka 1. i 2. ovoga članka koji
pravodobnim otkrivanjem zločinačkog udruženja spriječi počinjenje
kaznenih djela navedenih u stavku 4. ovoga članka ili pripadnik
zločinačkog udruženja koji ga otkrije prije nego što u njegovom sastavu
ili za njega počini kazneno djelo navedeno u stavku 4. ovoga članka može
se osloboditi kazne.

\(4\) Zločinačko udruženje čine najmanje tri osobe koje su se udružile
sa zajedničkim ciljem počinjenja jednog ili više kaznenih djela, za koja
se može izreći kazna zatvora u trajanju duljem od tri godine, a koje ne
uključuje udruženje koje čine osobe slučajno povezane za neposredno
počinjenje jednog kaznenog djela.

***Počinjenje kaznenog djela u sastavu zločinačkog udruženja***

Članak 329.

\(1\) Tko znajući za cilj zločinačkog udruženja ili njegove kriminalne
aktivnosti počini kazneno djelo u sastavu takvog udruženja ili potakne
drugoga na počinjenje kaznenog djela u sastavu takvog udruženja kaznit
će se:

1\. za kazneno djelo za koje je propisana gornja granica kazne tri
godine kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina,

2\. za kazneno djelo za koje je propisana gornja granica kazne pet
godina kaznom zatvora od jedne do deset godina,

3\. za kazneno djelo za koje je propisana gornja granica kazne osam
godina kaznom zatvora od tri do dvanaest godina,

4\. za kazneno djelo za koje je propisana gornja granica kazne deset ili
dvanaest godina kaznom zatvora od tri do petnaest godina,

5\. za kazneno djelo za koje je propisana gornja granica kazne petnaest
godina kaznom zatvora od pet do dvadeset godina,

6\. za kazneno djelo za koje je propisana gornja granica kazne dvadeset
godina kaznom zatvora od najmanje deset godina ili dugotrajnim zatvorom.

\(2\) Tko znajući za cilj zločinačkog udruženja ili njegove kriminalne
aktivnosti pomogne drugome u počinjenju kaznenog djela u sastavu takvog
udruženja kaznit će se kaznom propisanom u stavku 1. ovoga članka, a
može se i blaže kazniti.

\(3\) Ako počinitelj iz stavka 1. ili 2. ovoga članka bitno pridonese
otkrivanju zločinačkog udruženja može se blaže kazniti.

***Izrada i nabavljanje oružja i sredstava namijenjenih počinjenju
kaznenog djela***

Članak 330.

\(1\) Tko oružje, eksplozivne tvari ili sredstva potrebna za njihovu
izradu, kao i otrove za koje zna da su namijenjeni počinjenju kaznenog
djela, izrađuje, nabavlja ili drugome omogućuje da do njih dođe,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko izradi ili drugome ustupi lažni ključ, otpirač, elektronički
uređaj ili neko drugo sredstvo ili napravu za provaljivanje, iako zna da
je namijenjeno počinjenju kaznenog djela,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(3\) Sredstva iz stavka 1. i 2. ovoga članka će se oduzeti.

***Nedozvoljeno posjedovanje, izrada i nabavljanje oružja i eksplozivnih
tvari***

Članak 331.

\(1\) Tko neovlašteno izrađuje, nabavlja, posjeduje, prodaje ili na
drugi način sebi ili drugome pribavlja u posjed vatreno oružje,
streljivo, eksplozivne tvari ili njihove sastavne ili rezervne dijelove
čije je nabavljanje, prodaja ili posjedovanje građanima zabranjeno ili
je dozvoljeno samo uz prethodno odobrenje,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko neovlašteno posjeduje, nabavi, izradi, proda ili razmjeni,
uveze ili izveze veće količine vatrenog oružja, streljiva, eksplozivnih
tvari ili njihovih sastavnih ili rezervnih dijelova,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Kaznom iz stavka 2. ovoga članka kaznit će se tko izrađuje ili
usavršava, proizvodi, nabavlja, skladišti, nudi na prodaju, prodaje ili
kupuje, posreduje u kupnji ili prodaji, posjeduje, prenosi ili prevozi
kemijsko ili biološko oružje ili drugo sredstvo borbe koje je zabranjeno
međunarodnim pravom.

\(4\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko prodaje ili
izvozi oružje u zemlju u kojoj se djeca koriste kao plaćenici.

\(5\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko neovlašteno
posjeduje, nabavi, izradi, proda ili razmijeni sredstva potrebna za
izradu vatrenog oružja, streljiva ili eksplozivnih tvari.

\(6\) Vatreno oružje, streljivo, eksplozivne tvari te njihovi sastavni
ili rezervni dijelovi će se oduzeti.

***Povreda mira pokojnika***

Članak 332.

\(1\) Tko neovlašteno iskopa, prekopa, razruši, ošteti ili na drugi
način grubo oskvrne grob, mjesto ukopa ili spomen na umrle,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Tko neovlašteno iskopa, odnese, ošteti, uništi, sakrije ili
premjesti tijelo, fetus, dio tijela ili pepeo umrle osobe, ili tko
oskvrne tijelo,

kaznit će se kaznom zatvora do dvije godine.

\(3\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 2. ovoga članka počinitelj će
se kazniti.

GLAVA TRIDESET PRVA (XXXI.)\
KAZNENA DJELA PROTIV BIRAČKOG PRAVA

***Povreda slobode odlučivanja birača***

Članak 333.

Tko silom, ozbiljnom prijetnjom, podmićivanjem ili na drugi protuzakonit
način utječe na birača da na izborima glasuje na određeni način ili da
ne glasuje,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Uskrata biračkog prava***

Članak 334.

Tko u obavljanju povjerene mu dužnosti u vezi s izborima drugoga
protuzakonito ne uvede u popis birača, ili ga izbriše iz tog popisa, ili
mu na drugi način uskrati biračko pravo,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Zlouporaba biračkog prava***

Članak 335.

\(1\) Birač koji na istim izborima glasuje nakon što je već glasovao ili
glasuje umjesto drugoga pod njegovim imenom,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko omogući drugome
da ponovo glasuje.

***Povreda tajnosti glasovanja***

Članak 336.

Tko na izborima povrijedi tajnost glasovanja ili bez pristanka birača
objavi kako je on glasovao,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

***Uništenje i krivotvorenje izbornih isprava***

Članak 337.

\(1\) Tko uništi, prikrije, ošteti ili neovlašteno odnese kakvu ispravu
o izborima ili kakav predmet koji služi za izbore,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko uvede u popis
birača nepostojeću osobu, umrlu osobu ili osobu koja nema biračko pravo.

***Izborna prijevara***

Članak 338.

Tko dodavanjem, oduzimanjem, brisanjem glasova ili na drugi način
krivotvori rezultat izbora,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Podmićivanje zastupnika***

Članak 339.

\(1\) Tko kao zastupnik u Hrvatskom saboru, Europskom parlamentu ili kao
vijećnik u predstavničkom tijelu jedinice lokalne i područne
(regionalne) samouprave zahtijeva ili primi mito ili prihvati ponudu ili
obećanje mita kako bi u predstavničkom tijelu glasovao na određen način,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko zastupniku u
Hrvatskom saboru, Europskom parlamentu ili vijećniku u predstavničkom
tijelu jedinice lokalne i područne (regionalne) samouprave ponudi, obeća
ili dade mito kako bi u predstavničkom tijelu glasovao na određen način.

GLAVA TRIDESET DRUGA (XXXII.)\
KAZNENA DJELA PROTIV REPUBLIKE HRVATSKE

***Veleizdaja***

Članak 340.

Tko uporabom sile ili prijetnjom uporabe sile ili na drugi protupravan
način ugrozi teritorijalnu cjelovitost ili ustavno ustrojstvo Republike
Hrvatske,

kaznit će se kaznom zatvora najmanje pet godina.

***Priznavanje okupacije i kapitulacije***

Članak 341.

Tko potpiše ili prizna kapitulaciju ili tko prihvati ili prizna
okupaciju Republike Hrvatske ili dijela njezinog državnog područja,

kaznit će se kaznom zatvora najmanje pet godina.

***Sprječavanje borbe protiv neprijatelja***

Članak 342.

\(1\) Građanin Republike Hrvatske koji za vrijeme rata ili oružanog
sukoba u kojem sudjeluje i Republika Hrvatska sprječava građane
Republike Hrvatske ili njezinih saveznika da se bore protiv
neprijatelja,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(2\) Građanin Republike Hrvatske u smislu ove glave je i stranac s
prebivalištem u Republici Hrvatskoj.

***Služba u neprijateljskoj vojsci***

Članak 343.

\(1\) Građanin Republike Hrvatske koji za vrijeme rata ili oružanog
sukoba u kojem sudjeluje Republika Hrvatska služi u neprijateljskoj
vojsci ili se nalazi u drugim oružanim skupinama koje neprijateljski
borbeno djeluju protiv Republike Hrvatske ili njezinih saveznika,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko građane
Republike Hrvatske nagovara, prikuplja, odvodi, ili ih na drugi način
vrbuje za službu u neprijateljskoj vojsci, ili oružanim skupinama koje
neprijateljski borbeno djeluju protiv Republike Hrvatske ili njezinih
saveznika ili za sudjelovanje u ratu ili oružanom sukobu protiv
Republike Hrvatske ili njezinih saveznika.

***Pomaganje neprijatelju***

Članak 344.

Građanin Republike Hrvatske koji za vrijeme rata ili oružanog sukoba u
kojem sudjeluje Republika Hrvatska pomaže neprijatelju u provedbi
prisilnih mjera prema građanima ili koji politički ili gospodarski
surađuje s neprijateljem,

kaznit će se kaznom zatvora od jedan do deset godina.

***Podrivanje vojne i obrambene moći države***

Članak 345.

Tko uništi, učini neuporabljivim ili omogući da prijeđu u neprijateljske
ruke obrambena postrojenja, objekti, položaji, naoružanje ili druga
vojna i obrambena sredstva ili preda trupe neprijatelju ili na drugi
način omete ili dovede u opasnost vojne i obrambene mjere i moć hrvatske
države,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

***Prisila prema najvišim državnim dužnosnicima Republike Hrvatske***

Članak 346.

\(1\) Tko izvan slučajeva iz članka 97. ovoga Zakona silom ili
prijetnjom da će izravno uporabiti silu spriječi predsjednika Republike
Hrvatske, predsjednika ili zastupnika Hrvatskog sabora, predsjednika ili
člana Vlade Republike Hrvatske, predsjednika ili suca Ustavnog suda
Republike Hrvatske u izvršavanju njihove dužnosti ili ih prisili
izvršiti tu dužnost na određen način,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(2\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka doveden u
opasnost život ili tijelo osobe iz stavka 1. ovoga članka ili joj je
nanesena tjelesna ozljeda ili je uporabljeno oružje ili opasno oruđe,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.

***Odavanje tajnih podataka***

Članak 347.

\(1\) Tko tajne podatke koji su mu povjereni učini dostupnim
neovlaštenoj osobi,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Tko pribavi tajni podatak s ciljem da ga on ili druga osoba
neovlašteno upotrijebi, ili tko drugome učini dostupnim takav podatak u
čiji je posjed došao slučajno,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Tko djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka počini iz koristoljublja,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(4\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. i 2. ovoga člana počini za vrijeme
ratnog stanja ili neposredne ratne opasnosti,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.

\(5\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počini iz nehaja,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine

***Špijunaža***

Članak 348.

\(1\) Tko tajne podatke koji su mu povjereni ili do kojih je došao na
protupravan način, učini dostupnim stranoj državi, stranoj organizaciji,
stranoj pravnoj osobi ili osobi koja za njih radi,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(2\) Tko neovlašteno prikuplja tajne podatke, s ciljem da ih učini
dostupnim stranoj državi, stranoj organizaciji, stranoj pravnoj osobi
ili osobi koja za njih radi,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Tko za stranu državu ili organizaciju organizira obavještajnu
službu na području Republike Hrvatske, ili stupi u stranu obavještajnu
službu koja djeluje protiv interesa Republike Hrvatske ili joj pomaže u
radu,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(4\) Tko kazneno djelo iz stavka 1. i 3. ovoga članka počini u vrijeme
rata ili oružanog sukoba u kojem sudjeluje Republika Hrvatska,

kaznit će se kaznom zatvora najmanje pet godina.

\(5\) Tko kazneno djelo iz stavka 2. ovoga članka počini u vrijeme rata
ili oružanog sukoba u kojem sudjeluje Republika Hrvatska,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

***Povreda ugleda Republike Hrvatske***

Članak 349.

Tko javno izvrgne ruglu, preziru ili grubom omalovažavanju Republiku
Hrvatsku, njezinu zastavu, grb ili himnu,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

***Pripremanje kaznenih djela protiv Republike Hrvatske***

Članak 350.

Tko priprema počinjenje kaznenih djela iz članka 340., članka 342. i
članka 345. ovoga Zakona,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Kažnjavanje za najteže oblike kaznenih djela protiv Republike
Hrvatske***

Članak 351.

\(1\) Ako kazneno djelo iz članka 340., članka 341., članka 347. i
članka 348. ovoga Zakona počini predsjednik Republike Hrvatske,
predsjednik ili član Vlade Republike Hrvatske ili predsjednik Hrvatskog
sabora,

kaznit će se kaznom zatvora najmanje deset godina ili kaznom dugotrajnog
zatvora.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se počinitelj ako je
kaznenim djelima iz članka 340. do članka 348. ovoga Zakona prouzročio
smrt jedne ili više osoba ili velika razaranja.

GLAVA TRIDESET TREĆA (XXXIII.)\
KAZNENA DJELA PROTIV STRANE DRŽAVE ILI MEĐUNARODNE ORGANIZACIJE

***Ubojstvo osobe pod međunarodnom zaštitom***

Članak 352.

\(1\) Tko usmrti osobu pod međunarodnom zaštitom,

kaznit će se kaznom zatvora najmanje deset godina ili kaznom dugotrajnog
zatvora.

\(2\) Osoba pod međunarodnom zaštitom je poglavar države, predsjednik
vlade i ministar vanjskih poslova kad se nalaze izvan svoje države, te
svaki službeni predstavnik međunarodno priznate organizacije, članovi
njihove obitelji u pratnji kad se oni, njihove službene prostorije,
privatni stan ili prijevozno sredstvo uočljivo mogu prepoznati da su
posebno zaštićeni međunarodnim pravom.

***Otmica osobe pod međunarodnom zaštitom***

Članak 353.

\(1\) Tko izvrši otmicu osobe koja je pod međunarodnom zaštitom,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.

\(2\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka prouzročena smrt
otete osobe,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora najmanje pet godina.

***Napad na osobu pod međunarodnom zaštitom***

Članak 354.

\(1\) Tko prema osobi pod međunarodnom zaštitom počini nasilje ili
napadne na njezine službene prostorije, privatni stan ili prijevozno
sredstvo,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(2\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka prouzročena smrt
osobe iz stavka 1. ovoga članka,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

***Prijetnja osobi pod međunarodnom zaštitom***

Članak 355.

Tko ugrozi sigurnost osobe koja je pod međunarodnom zaštitom ozbiljnom
prijetnjom da će prema njoj počiniti kazneno djelo iz članka 352. do
članka 354. ovoga Zakona,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Povreda ugleda strane države i međunarodne organizacije***

Članak 356.

\(1\) Tko javno izvrgne ruglu, preziru ili grubom omalovažavanju stranu
državu, njezinu zastavu, grb, himnu,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko izvrgne ruglu,
preziru ili grubom omalovažavanju Ujedinjene narode, Europsku uniju,
Vijeće Europe, Međunarodni crveni križ ili drugu priznatu međunarodnu
organizaciju.

\(3\) Pokretanje kaznenog postupka poduzima se na temelju odobrenja
Državnog odvjetnika Republike Hrvatske koji takvo odobrenje može dati
nakon pribavljenog pristanka države, međunarodne organizacije ili osobe
protiv koje je počinjeno kazneno djelo.

GLAVA TRIDESET ČETVRTA (XXXIV.)\
KAZNENA DJELA PROTIV ORUŽANIH SNAGA REPUBLIKE HRVATSKE

***Neizvršenje i odbijanje izvršenja zapovijedi***

Članak 357.

\(1\) Vojna osoba koja ne izvrši ili odbije izvršiti zapovijed
nadređenog u vezi sa službom, pa time teško ugrozi službu,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počinjeno u doba
ratnog stanja ili neposredne ugroženosti neovisnosti i jedinstvenosti
Republike Hrvatske,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Odbijanje primanja i zlouporaba oružja***

Članak 358.

\(1\) Vojna osoba koja odbije primiti oružje ili ga odbije uporabiti,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se vojna osoba koja
uporabi oružje protivno zapovijedi ili pravilima službe, ako time nije
počinila neko drugo teže kazneno djelo.

\(3\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka počinjeno u
doba ratnog stanja ili neposredne ugroženosti neovisnosti i
jedinstvenosti Republike Hrvatske,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(4\) Nema kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka kada se radi o
vojnoj osobi kojoj je u propisanom postupku uvažen prigovor savjesti.

***Protivljenje stražaru ili straži***

Članak 359.

\(1\) Vojna osoba koja se protivi stražaru, straži ili drugoj vojnoj
osobi u sličnoj službi, dok obavljaju svoju službenu dužnost, te vojna
osoba koja ne posluša njihov poziv ili ne izvrši ili odbije izvršiti
njihovu zapovijed, pa time teško ugrozi službu,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počinjeno u doba
ratnog stanja ili neposredne ugroženosti neovisnosti i jedinstvenosti
Republike Hrvatske,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Odbijanje poslušnosti***

Članak 360.

\(1\) Vojna osoba koja se zajedno s drugim vojnim osobama usprotivi
zapovijedi nadređenoga u vezi sa službom ili je ne izvrši ili odbije
izvršiti (članak 357.), primijeni silu ili prijetnju prema vojnoj osobi
(članak 314.) ili napadne vojnu osobu u obavljanju službene dužnosti
(članak 315.),

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(2\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počinjeno uporabom
oružja, organizirano ili u doba ratnog stanja ili neposredne ugroženosti
neovisnosti i jedinstvenosti Republike Hrvatske,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do deset godina.

\(3\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. i 2. ovoga članka prouzročena
smrt druge osobe,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(4\) Ako sudionik iz stavka 1. ovoga članka posluša zapovijed
nadređenog i odustane od počinjenja nekog od kaznenih djela opisanih u
stavku 1. ovoga članka,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

***Blaže kažnjavanje za kaznena djela iz članka 357. i članka 360.***

Članak 361.

Ako je počinitelj kaznenog djela iz članka 357. stavka 1. i članka 360.
stavka 1. ovoga Zakona bio izazvan protuzakonitim ili grubim postupanjem
vojne osobe prema kojoj je počinjeno kazneno djelo, može se osloboditi
kazne.

***Zlostavljanje i ponižavanje podređenog ili mlađeg u službi***

Članak 362.

\(1\) Vojna osoba koja u službi ili u vezi sa službom zlostavlja
podređenoga ili mlađega u službi ili s njim postupa na ponižavajući
način ili mu zlonamjerno otežava službu,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se vojna osoba koja od
podređenog zahtijeva ili ga natjera da zlostavlja drugu vojnu osobu ili
s njom postupa na ponižavajući način ili mu otežava službu.

\(3\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. i 2. ovoga članka
zlostavljanoj osobi narušeno zdravlje ili je kazneno djelo iz stavka 1.
i 2. ovoga članka počinjeno prema više osoba, ili ga počinitelj uporno
ponavlja,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Povreda stražarske, unutarnje ili druge slične službe***

Članak 363.

\(1\) Vojna osoba koja postupi protivno propisima o stražarskoj ili
unutarnjoj, odnosno drugoj sličnoj službi, pa time teško ugrozi službu,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počinjeno kod
skladišta oružja, streljiva ili minsko-eksplozivnih sredstava, ili kod
drugog objekta posebno važnog za obranu ili je njime prouzročena teška
tjelesna ozljeda ili imovinska šteta velikih razmjera,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(3\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka počinjeno u
doba ratnog stanja ili neposredne ugroženosti neovisnosti i
jedinstvenosti Republike Hrvatske,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

***Podnošenje neistinitih izvješća i neizvješćivanje***

Članak 364.

\(1\) Vojna osoba koja u obavljanju dužnosti ne podnese izvješće ili u
izvješću prešuti neku činjenicu koju ne bi smjela prešutjeti ili podnese
izvješće neistinitog sadržaja pa time ugrozi službu,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počinjeno u doba
ratnog stanja ili neposredne ugroženosti neovisnosti i jedinstvenosti
Republike Hrvatske,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Vojna osoba koja u doba ratnog stanja ili neposredne ugroženosti
neovisnosti i jedinstvenosti Republike Hrvatske ne izvijesti nadređenog,
starijeg ili vojno zapovjedništvo o događaju koji očito zahtijeva
neodgodivo poduzimanje vojnih mjera,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(4\) Za pokušaj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka počinitelj će
se kazniti.

***Nepoduzimanje mjera za zaštitu vojne postrojbe***

Članak 365.

\(1\) Vojna osoba koja ne poduzme propisane, zapovjeđene ili druge očito
potrebne mjere za čuvanje života i zdravlja ljudi koji su joj povjereni,
za osiguranje i održavanje u ispravnom stanju objekata, predmeta i
sredstava koji služe bojevoj spremnosti, za urednu opskrbu hranom,
opremom i materijalom postrojbe koja joj je povjerena, za čuvanje i
njegu službenih životinja, ili da se na vrijeme i propisno obave
osiguravajući radovi ili osiguranje objekata koji su joj povjereni, pa
time izazove opasnost za život ili tijelo ljudi,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka prouzročena teška
tjelesna ozljeda neke osobe ili znatna imovinska šteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(3\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. i 2. ovoga članka počinjeno u
doba ratnog stanja ili neposredne ugroženosti neovisnosti i
jedinstvenosti Republike Hrvatske,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(4\) Ako je kazneno djelo iz stavka 2. ovoga članka počinjeno iz nehaja
počinitelj će se kazniti kaznom zatvora do tri godine, a ako je kazneno
djelo iz stavka 3. ovoga članka počinjeno iz nehaja kaznom zatvora od
jedne do osam godina.

***Neosiguranje na vojnim vježbama***

Članak 366.

\(1\) Tko na vojnoj vježbi, obuci ili u obavljanju pokusa ne poduzme
propisane, zapovjeđene ili očito potrebne mjere osiguranja ili opreza,
pa time izazove opasnost za život ili tijelo ljudi,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 1. ovoga članka prouzročena teška
tjelesna ozljeda neke osobe, ili znatna imovinska šteta, ili je kazneno
djelo iz stavka 1. ovoga članka počinjeno u doba ratnog stanja ili
neposredne ugroženosti neovisnosti i jedinstvenosti Republike Hrvatske,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(3\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počinjeno iz
nehaja,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora do jedne godine.

\(4\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 3. ovoga članka prouzročena teška
tjelesna ozljeda neke osobe, ili znatna imovinska šteta, ili je kazneno
djelo iz stavka 3. ovoga članka počinjeno u doba ratnog stanja ili
neposredne ugroženosti neovisnosti i jedinstvenosti Republike Hrvatske,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora do tri godine.

***Neodazivanje pozivu i izbjegavanje vojne službe***

Članak 367.

\(1\) Tko u doba ratnog stanja ili neposredne ugroženosti neovisnosti i
jedinstvenosti Republike Hrvatske bez opravdanog razloga ne dođe u
određeno vrijeme na izvršavanje vojne obveze iako je bio pozvan
pojedinačnim ili općim pozivom,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Tko poziva ili potiče više osoba na počinjenje kaznenog djela iz
stavka 1. ovoga članka,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(3\) Počinitelj kaznenog djela iz stavka 1. ovoga članka koji se
dobrovoljno javi nadležnom državnom tijelu na izvršavanje vojne obveze
može se osloboditi kazne.

***Izbjegavanje vojne obveze onesposobljenjem ili prijevarom***

Članak 368.

\(1\) Tko s ciljem da on ili drugi izbjegne vojnu obvezu ili bude
raspoređena na lakšu dužnost sebe ili drugog s njegovim pristankom
ozlijedi ili na drugi način onesposobi za vojnu službu ili kakvu
dužnost, ili dozvoli drugome da ga onesposobi za vojnu službu ili kakvu
dužnost,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko s ciljem da on
ili drugi izbjegne vojnu obvezu ili bude raspoređen na lakšu dužnost
simulira bolest, za sebe ili drugoga uporabi lažnu ispravu, ili postupi
na drugi prijevaran način.

\(3\) Tko djelo iz stavka 1. ovoga članka počini u doba ratnog stanja
ili neposredne ugroženosti neovisnosti i jedinstvenosti Republike
Hrvatske,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Protuzakonito oslobođenje od vojne službe***

Članak 369.

Tko zlouporabom svojeg položaja ili ovlaštenja učini da se oslobodi od
dužnosti ili da se rasporedi na lakšu dužnost vojna osoba ili osoba koja
podliježe vojnoj obvezi u doba ratnog stanja ili neposredne ugroženosti
neovisnosti i jedinstvenosti Republike Hrvatske,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

***Nepropisan i nesavjestan odnos prema povjerenom naoružanju i vojnoj
opremi i drugim sredstvima za potrebe obrane***

Članak 370.

\(1\) Tko nepropisno ili nesavjesno drži, čuva ili rukuje povjerenim mu
naoružanjem, vojnom opremom i drugim sredstvima za potrebe obrane, pa
time prouzroči njihovo oštećenje u većoj mjeri, uništenje ili nestanak,

kaznit će se kaznom zatvora do jedne godine.

\(2\) Rukovatelj skladišta sredstvima iz stavka 1. ovoga članka koji ne
poduzme mjere za njihovo osiguranje ili održavanje, pa time prouzroči
oštećenje, uništenje ili nestanak tih sredstava,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(3\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 2. ovoga članka prouzročena
znatna imovinska šteta,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.

\(4\) Ako je kazneno djelo iz stavka 2. ovoga članka počinjeno iz
nehaja,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora do tri godine.

\(5\) Ako je kaznenim djelom iz stavka 4. ovoga članka prouzročena
posljedica iz stavka 3. ovoga članka,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Neovlašteni ulazak u vojne objekte i izradba skica ili crteža vojnih
objekata i borbenih sredstava***

Članak 371.

\(1\) Tko u doba ratnog stanja ili neposredne ugroženosti neovisnosti i
jedinstvenosti Republike Hrvatske radi izviđanja neovlašteno uđe u vojni
objekt, iako zna da je pristup zabranjen,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Tko u doba ratnog stanja ili neposredne ugroženosti neovisnosti i
jedinstvenosti Republike Hrvatske neovlašteno pravi skice ili crteže
vojnih objekata ili borbenih sredstava, ili ih fotografira, odnosno na
drugi način snima,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

***Prijelaz i predaja neprijatelju***

Članak 372.

\(1\) Vojna osoba koja za vrijeme rata ili oružanog sukoba prijeđe u
redove neprijatelja, odnosno protivničke strane,

kaznit će se kaznom zatvora od najmanje pet godina.

\(2\) Vojna osoba koja se za vrijeme rata preda neprijatelju, odnosno
protivničkoj strani prije nego što je iscrpila sve mogućnosti obrane,

kaznit će se kaznom zatvora tri do petnaest godina.

***Neispunjavanje ili napuštanje dužnosti za vrijeme borbenog
djelovanja***

Članak 373.

\(1\) Vojna osoba koja za vrijeme ili izravno pred borbeno djelovanje ne
obavi svoju dužnost, pa time prouzroči štetne posljedice za vojnu
postrojbu ili za borbenu situaciju,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se vojna osoba koja za
vrijeme ili izravno pred borbeno djelovanje ne obavi svoju dužnost ili
samovoljno ili na prijevaran način napusti svoju dužnost.

***Napuštanje položaja protivno zapovijedi***

Članak 374.

Vojna osoba koja za vrijeme ili izravno pred borbeno djelovanje protivno
zapovijedi napusti položaj s postrojbom koja joj je povjerena prije nego
što je iscrpila sve mogućnosti obrane,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do petnaest godina.

***Napuštanje oštećenog broda ili zrakoplova prije vremena***

Članak 375.

Zapovjednik ratnog broda ili član posade ratnog broda ili vojnog
zrakoplova koji za vrijeme rata ili oružanog sukoba napusti oštećeni
brod ili zrakoplov prije nego što je obavio svoju dužnost prema
propisima o brodskoj službi, odnosno prema propisima o letenju i uporabi
zrakoplova,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

***Ostavljanje neprijatelju neoštećenih bojnih sredstava***

Članak 376.

\(1\) Vojna osoba koja dopusti da neprijatelju padne u ruke bitno
neoštećeno vojno skladište, brod, zrakoplov, tenk, ili drugo slično
borbeno sredstvo,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko protivno
zapovijedi dopusti da neprijatelju padnu u ruke bitno neoštećena
postrojenja ili drugi objekti važni za obranu.

***Slabljenje borbenog morala i borbene situacije***

Članak 377.

\(1\) Vojna osoba koja za vrijeme ili izravno pred borbeno djelovanje,
bacanjem oružja ili streljiva, širenjem straha, stvaranjem nereda ili
zabune, ili na drugi način slabi borbeni moral postrojbe, bojevu
spremnost ili nanosi štetu borbenoj situaciji,

kaznit će se kaznom zatvora od tri do dvanaest godina.

\(2\) Vojna osoba koja ne poduzme potrebne mjere prema podređenom koji
za vrijeme ili izravno pred borbeno djelovanje širi strah među
vojnicima, stvara nered ili zabunu u postrojbi, ili na drugi način slabi
borbeni moral postrojbe ili nanosi štetu borbenoj situaciji,

kaznit će se kaznom zatvora od jedne do osam godina.

***Neizvršenje materijalne obveze***

Članak 378.

\(1\) Tko se u doba ratnog stanja ili neposredne ugroženosti neovisnosti
i jedinstvenosti Republike Hrvatske protivno zakonom utvrđenoj obvezi,
bez opravdanog razloga, ne odazove ili se protivi popisu ili pregledu
ljudstva ili popisu ili pregledu materijalnih sredstava koja su na
popisu materijalnih sredstava za potrebe obrane, ili tko pri tom popisu
ili pregledu dade netočne izjave ili podatke,

kaznit će se kaznom zatvora do tri godine.

\(2\) Kaznom iz stavka 1. ovoga članka kaznit će se tko u doba ratnog
stanja ili neposredne ugroženosti neovisnosti i jedinstvenosti Republike
Hrvatske protivno zakonom utvrđenoj obvezi, bez opravdanog razloga, ne
stavi u određeno vrijeme i u propisanom stanju na raspolaganje tijelu
nadležnom za poslove obrane materijalna sredstva koja su na popisu
materijalnih sredstava za potrebe obrane.

***Neispunjenje dužnosti pri provedbi mobilizacije***

Članak 379.

\(1\) Vojna ili službena osoba koja pri provedbi mobilizacije u doba
ratnog stanja ili neposredne ugroženosti neovisnosti i jedinstvenosti
Republike Hrvatske protivno svojoj dužnosti, ne osigura prihvat,
raspored i smještaj ili opskrbu mobiliziranog ljudstva, objekata,
vozila, strojeva, opreme i drugih sredstava koja su na popisu
materijalnih sredstava za potrebe obrane, pa time prouzroči teške štetne
posljedice,

kaznit će se kaznom zatvora od šest mjeseci do pet godina.

\(2\) Ako je kazneno djelo iz stavka 1. ovoga članka počinjeno iz
nehaja,

počinitelj će se kazniti kaznom zatvora do tri godine.

***Odgovornost za kazneno djelo počinjeno po zapovijedi nadređenog***

Članak 380.

Vojna osoba koja protupravnu radnju kojom se ostvaruju obilježja
kaznenog djela počini na zapovijed kriva je samo ako je znala ili je
bilo očito da izvršenjem zapovijedi čini protupravnu radnju. Kaznena
djela iz članka 88. i 90. ovoga Zakona uvijek su očito protupravna.

GLAVA TRIDESET PETA (XXXV.)\
PRIJELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE

Članak 381.

\(1\) Danom stupanja na snagu ovoga Zakona prestaju važiti:

1\. Kazneni zakon (»Narodne novine«, br. 110/97., 27/98. -- ispravak,
50/00., 129/00., 51/01., 111/03., 190/03., 105/04., 84/05., 71/06.,
110/07., 152/08. i 57/11.) osim odredaba članka 84., 85. i 86. koje
prestaju važiti na dan stupanja na snagu posebnog zakona koji uređuje
odnosna pitanja,

2\. Zakon o kaznenim djelima protiv tržišta kapitala (»Narodne novine«,
br. 152/08.),

3\. odredbe članka 160. Zakona o izvršenju kazne zatvora (»Narodne
novine«, br. 128/99., 55/00., 59/00., 129/00., 59/01., 67/01., 11/02.,
190/03., 76/07., 27/08., 83/09., 18/11. i 48/11.),

4\. odredbe članka 31. Zakona o računovodstvu (»Narodne novine«, br.
109/07.),

5\. odredbe članka 188. Zakona o autorskom pravu i srodnim pravima
(»Narodne novine«, br. 167/03., 79/07. i 80/11.),

6\. odredbe članka 65. Zakona o arhivskom gradivu i arhivima (»Narodne
novine«, br. 105/97., 64/00. i 65/09.),

7\. odredbe članka 49. Zakona o medicinskoj oplodnji (»Narodne novine«,
br. 88/09. i 137/09.),

8\. odredbe članaka 627. i 629. Zakona o trgovačkim društvima (»Narodne
novine«, br. 111/93., 34/99., 121/99., 52/00., 118/03., 107/07., 146/08.
i 137/09.),

9\. odredba članka 129.a stavka 1. Zakona o obveznom zdravstvenom
osiguranju (»Narodne novine«, br. 150/08., 94/09., 153/09., 71/10.,
139/10. i 49/11.), a dosadašnji stavak 2. postaje stavak 1.

\(2\) Danom stupanja na snagu ovoga Zakona u Zakonu o energiji (»Narodne
novine«, br. 68/01., 177/04., 76/07., 152/08. i 127/10.) u članku 33.
stavku 1. riječi: »odnosno troši energiju bez ili mimo mjernih uređaja«
brišu se.

Članak 382.

Vlada Republike Hrvatske pokrenut će postupak usklađivanja s odredbama
ovoga Zakona odgovarajućih odredbi Zakona o kaznenom postupku, Zakona o
odgovornosti pravnih osoba za kaznena djela, Zakona o sudovima za
mladež, Zakona o zaštiti osoba s duševnim smetnjama, Zakona o izvršenju
kazne zatvora, Zakona o probaciji te drugih zakona koji sadrže kaznene i
druge odredbe relevantne za primjenu ovoga Zakona.

Članak 383.

U skladu s odredbama ovoga Zakona, nadležni ministri donijet će u roku
od 30 dana od dana stupanja na snagu ovoga Zakona, sljedeće propise:

1\. ministar nadležan za pravosuđe donijet će propise o postupku
izricanja i provođenju uvjetnog otpusta (članak 59. do članak 63.), o
izvršenju zaštitnog nadzora (članak 64.), o izvršenju sigurnosnih mjera
(članak 65. do članak 76.), o kaznenoj evidenciji i načinu korištenja
podataka iz te evidencije (članak 381. stavak 1. točka 1.),

2\. ministar nadležan za zdravstvo donijet će listu terapijskih
zajednica licenciranih za provođenje sigurnosne mjere obveznog liječenja
od ovisnosti (članak 69.), listu pravnih ili fizičkih osoba licenciranih
za provođenje sigurnosne mjere obveznog psihosocijalnog tretmana (članak
70.) i listu tvari zabranjenih u športu (članak 190. i 191.).

Članak 384.

Izvršenje kaznenopravnih sankcija pravomoćno izrečenih sukladno
odredbama Kaznenog zakona i drugih posebnih propisa iz članka 381.
stavka 1. ovoga Zakona, čije izvršenje nije započelo ili je u tijeku,
provodit će se sukladno odredbama ovoga Zakona od dana njegova stupanja
na snagu.

Članak 385.

Ako do stupanja na snagu ovoga Zakona nije nastupila zastara oduzimanja
imovinske koristi, primijenit će se odredba članka 85. stavka 4. ovoga
Zakona.

Članak 386.

Ovaj Zakon sadrži odredbe koje su u skladu sa sljedećim aktima Europske
unije:

1\. Direktivom 2008/99/EZ Europskog parlamenta i Vijeća od 28. studenoga
2002. godine o zaštiti okoliša putem kaznenog prava,

2\. Direktivom 2009/52/EZ Europskog parlamenta i Vijeća od 18. lipnja
2009. godine kojom se predviđaju minimalni standardi o sankcijama i
mjerama protiv poslodavaca koji zapošljavaju državljane trećih zemalja,

3\. Direktivom 2010/45/EU Europskog parlamenta i Vijeća od 7. srpnja
2010. godine o standardima kvalitete i sigurnosti ljudskih organa za
presađivanje,

4\. Direktivom 2005/35/EZ Europskog parlamenta i Vijeća od 7. rujna
2005. godine o onečišćenju s brodova i uvođenju kazni za prekršaje,

5\. Direktivom 2009/123/EZ Europskog parlamenta i Vijeća od 21.
listopada 2009. godine o izmjenama i dopunama Direktive 2005/35/EZ o
onečišćenju s brodova i uvođenju kazni za prekršaje,

6\. Direktivom 2006/12/EZ Europskog parlamenta i Vijeća od 5. travnja
2006. godine o otpadu,

7\. Seveso II direktivom 96/82/EC, 2003/105/EC o sprječavanju velikih
industrijskih nesreća i ublažavanju posljedica ako se one dogode,

8\. Direktivom 2002/90/EZ Europskog parlamenta i Vijeća od 28. studenoga
2002. godine kojom se definira pomaganje neovlaštenog ulaska, tranzita i
boravka,

9\. Direktivom 2003/6/EZ Europskog parlamenta i Vijeća od 28. siječnja
2003. godine o nezakonitoj kupoprodaji dionica i manipulaciji tržištem,

10\. Okvirnom odlukom Vijeća 2008/913/PUP od 28. studenoga 2008. godine
o suzbijanju određenih oblika i načina izražavanja rasizma i ksenofobije
kazneno-pravnim sredstvima,

11\. Okvirnom odlukom Vijeća o oduzimanju predmeta, sredstava i imovine
stečene kaznenim djelima od 24. veljače 2005. godine,

12\. Okvirnom odlukom Vijeća Europske unije 2002/629/PUP od 19. srpnja
2002. godine o suzbijanju trgovanja ljudima,

13\. Okvirnom odlukom Vijeća 2001/500/PUP od 26. lipnja 2001. godine o
pranju novca, identifikaciji, praćenju, zamrzavanju, prisvajanju i
oduzimanju sredstava i prihoda od kriminala,

14\. Okvirnom odlukom Vijeća 2002/946/PUP od 28. studenoga 2002. godine
o jačanju kaznenog okvira za prevenciju olakšavanja nezakonitog ulaska,
kretanja i boravka,

15\. Okvirnom odlukom Vijeća 2002/475/PUP od 13. lipnja 2002. godine o
borbi protiv terorizma,

16\. Okvirnom odlukom Vijeća 2005/212/PUP o oduzimanju predmeta,
sredstava i imovine stečene kaznenim djelima od 24. veljače 2005.
godine,

17\. Konvencijom od 26. srpnja 1995. godine, koja se donosi na temelju
članka K.3 Ugovora o EU, o zaštiti financijskih interesa Europskih
zajednica (SL C 316, 27.11.1995, str. 49),

18\. Protokolom od 27. rujna 1996. godine, koji se donosi na temelju
članka K.3 Ugovora o EU, uz Konvenciju o zaštiti financijskih interesa
Europskih zajednica (SL C 313, 23.10.1996, str. 2),

19\. Drugim Protokolom od 19. lipnja 1997. godine, koji se donosi na
temelju članka K.3 Ugovora o EU, uz Konvenciju o zaštiti financijskih
interesa Europskih zajednica (SL C 221, 19.7.1997, str. 12),

20\. Konvencijom o provedbi Sporazuma iz Schengena.

Članak 387.

Ovaj Zakon objavit će se u »Narodnim novinama«, a stupa na snagu 1.
siječnja 2013.

Klasa: 740-02/11-01/06

Zagreb, 21. listopada 2011.

HRVATSKI SABOR

> Predsjednik\
> Hrvatskoga sabora\
> **Luka Bebić, **v. r.
